
=== PAG 6 ===
Pag. 6 a 136 
PARTE I – ORGANIZZAZIONE GENERALE 
1. INDIVIDUAZIONE DEI SOGGETTI FORMATORI 
Ai sensi del presente Accordo , salvo quanto diversamente disciplinato dall ’articolo 98 del d.lgs. 
n. 81/2008, i soggetti formatori dei corsi di formazione e dei corsi di aggiornamento , incluso 
seminari e convegni, sono: 
1.1 i soggetti “istituzionali”; 
1.2 i soggetti “accreditati”; 
1.3 altri soggetti. 
Con atto successivo , sentite le parti sociali comparativamente più rappresentative a livello 
nazionale e sentita la Conferenza permanente Stato Regione , potranno essere definiti i 
requisiti minimi che dovranno essere posseduti dai soggetti formatori. Con medesimo atto si 
potrà procedere all’istituzione di apposito repertorio/elenco nazionale.  
1.1 SOGGETTI FORMATORI “ISTITUZIONALI” 
Sono soggetti “istituzionali”: 
→ le amministrazioni pubbliche di seguito elencate: 
a) Ministero del lavoro e delle politiche sociali; 
b) Ministero della difesa; 
c) Ministero della salute; 
d) Ministero dell’ambiente e della sicurezza energetica; 
e) Ministero dell’interno; 
f) Ministero delle imprese e del made in Italy; 
g) Regioni e Province autonome di Trento e di Bolzano, anche mediante le proprie 
strutture tecniche operanti nel settore della prevenzione (Aziende Sanitarie Locali, 
etc.) e della formazione professionale di diretta emanazione regionale o 
provinciale; 
h) Università; 
i) Istituzioni scolastiche nei confronti del personale scolastico e degli studenti; 
j) INAIL; 
k) INL; 
l) Corpo nazionale dei vigili del fuoco o i corpi provinciali dei vigili del fuoco per le 
Province autonome di Trento e Bolzano  secondo quanto previsto dai rispettivi 
statuti speciali e dalle relative norme di attuazione; 
m) Formez; 
n) SNA (Scuola Nazionale dell’Amministrazione);  
o) Ordini e i collegi professionali regolamentati secondo le vigenti disposizioni  
→ le organizzazioni di volontariato della Protezione Civile, la Croce Rossa Italiana ed il Corpo 
Nazionale soccorso alpino e speleologico, nei confronti del proprio personale. 
 
Per le province autonome di Trento e di Bolzano si provvede alle finalità del presente articolo, 
nell’ambito delle proprie competenze, secondo quanto previsto dai rispettivi ordinamenti. 

=== PAG 7 ===
Pag. 7 a 136 
1.2 SOGGETTI FORMATORI “ACCREDITATI” 
Sono soggetti formatori “accreditati” i soggetti formatori accreditati in conformità al modello di 
accreditamento definito in ogni Regione e Provincia   
autonoma ai sensi dell’Intesa sancita in data 20 marzo 2008 e pubblicata sulla GURI del 23 
gennaio 2009 presso ciascuna Regione o Provincia Autonoma.  
 
Per i corsi di cui al presente accordo è necessario che i soggetti formatori accreditati  abbiano 
maturato un’esperienza almeno triennale di formazione su salute e sicurezza sul lavoro 
opportunamente documentata. 
 
In deroga al periodo precedente, per erogare i corsi di formazione lavoratori, preposti e dirigenti 
è sufficiente il solo requisito dell’accreditamento regionale, oltre a quanto previsto nel paragrafo 
2 della parte I del presente accordo. 
 
1.3 ALTRI SOGGETTI  
 
Sono soggetti formatori: 
 
1. i fondi interprofessionali di settore nel caso in cui, da statuto, si configurino come 
erogatori diretti di formazione;  
2. gli Organismi Paritetici così come individuati dal comma 1 dell’art. 51 del d.lgs. n. 81/2008 
e inseriti nel repertorio previsto dal comma 1 bis del medesimo articolo; 
3. le associazioni sindacali dei datori di lavoro o dei lavoratori comparativamente più 
rappresentative sul piano nazionale, inserite nell’elenco/repertorio di cui al punto 1 del presente 
accordo e individuate attraverso una valutazione complessiva dei criteri di seguito riportati: 
• la presenza di sedi in almeno la metà delle province del territorio nazionale, distribuite 
tra nord, centro, sud e isole;  
• la consistenza numerica degli iscritti al singolo sindacato;       
• il numero complessivo dei CCNL sottoscritti, con esclusione di quelli sottoscritti per mera 
adesione; 
Sino all'emanazione dell'atto di cui al punto 1 del presente accordo i requisiti di cui al precedente 
punto 3 possono essere autocertificati secondo le disposizioni del testo unico delle disposizioni 
legislative e regolamentari in materia di documentazione amministrativa, di cui al decreto del 
Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445. 
Gli attestati di formazione emessi dalle associazioni sindacali dei datori di lavoro o dei lavoratori 
prive dei requisiti di cui al presente punto non sono validi. 
Gli organismi paritetici e le associazioni sindacali dei datori di lavoro o dei lavoratori di cui ai 
precedenti punti 2 e 3 possono effettuare le attività formative e di aggiornamento direttamente 
o avvalendosi di st

=== PAG 8 ===
Pag. 8 a 136 
 
2. REQUISITI DEI DOCENTI 
I docenti dei corsi di formazione ed aggiornamento del presente accordo devono essere in 
possesso dei requisiti di cui alla normativa vigente per i formatori in materia di salute e sicurezza 
nei luoghi di lavoro  contenuti nel decreto Ministeriale 6 marzo 2013  e successive modifiche e 
integrazioni, fatto salvo quanto previsto  per specifici percorsi formativi indicati nei successivi 
punti del presente accordo.  
3. ORGANIZZAZIONE DEI CORSI 
Per ciascun corso, il soggetto formatore dovrà: 
a) predisporre il progetto formativo secondo quanto previsto dalla Parte IV punto 2.6; 
b) ammettere un numero massimo di partecipanti ad ogni corso, nel limite di 30  discenti. Il 
presente limite non trova applicazione per i corsi erogati in modalità e-learning; 
c) attenersi per le attività formative pratiche al rapporto docente/discente non superiore di 
1 a 6 (almeno 1 docente ogni 6 discenti); 
d) tenere il registro di presenza dei partecipanti in formato cartaceo o in format o 
elettronico; 
e) verificare, ai fini dell’ammissione alla verifica  finale dell’apprendimento, la frequenza di 
almeno il 90% delle ore di formazione previste per i corsi di formazione  e di abilitazione 
nonché per i corsi di aggiornamento; 
f) predisporre il verbale della verifica finale; 
g) predisporre l’attestato di formazione.  
 
 
4. MODALITÀ DI EROGAZIONE DEI CORSI DI FORMAZIONE  
 
Le modalità di erogazione per i corsi di cui al presente accordo sono:  
• presenza fisica   
• video conferenza sincrona  
• e-learning  
• modalità mista.  
I corsi sono erogati con le modalità indicate nella parte IV. 
 
 
5 - VERBALI DELLE VERIFICHE FINALI 
In tutti i corsi di formazione ed aggiornamento devono essere redatti i verbali delle verifiche 
finali, a cura del soggetto formatore e devono contenere i seguenti elementi minimi: 
→ dati identificativi del soggetto formatore o del soggetto che eroga il corso; 
→ dati del corso (tipologia e durata del modulo /dei moduli); 
→ elenco degli ammessi alla verifica e relativo esito; 
→ luogo e data della verifica finale; 
→ sottoscrizione del verbale da parte del responsabile del progetto formativo; 
→ esiti documentati dei risultati . Qualora la verifica finale consist a in un colloquio, il 
verbale dovrà riportare gli argomenti trattati. 
 

=== PAG 9 ===
Pag. 9 a 136 
I verbali possono essere su supporto cartaceo o elettronico. 
6 - ATTESTAZIONI  
Ai partecipanti ai corsi di formazione ed aggiornamento, che abbiano regolarmente frequentato 
il corso e superato la verifica finale, deve essere rilasciato dal soggetto formatore un attestato – 
unico per ciascun corso - e contenente i seguenti elementi minimi: 
a) denominazione del soggetto formatore; 
b) dati anagrafici del partecipante al corso (nome, cognome, codice fiscale); 
c) tipologia di corso con rifermento normativo e durata;  
d) modalità di erogazione del corso; 
e) firma del legale rappresentante del soggetto formatore o suoi incaricati preferibilmente 
in formato digitale; 
f) data e luogo. 
Gli attestati rilasciati ai sensi del presente accordo hanno validità su tutto il territorio nazionale.   
 
7      FASCICOLO DEL CORSO  
Per ogni corso di formazione e aggiornamento, il soggetto formatore provvede alla 
custodia/archiviazione (cartacea o elettronica) della documentazione “Fascicolo del corso”. Tale 
documentazione deve essere conservata, presso il soggetto formatore, per almeno 10 anni e 
deve contenere: 
→ dati anagrafici dei partecipanti; 
→ registro presenze dei partecipanti con firme; 
→ elenco dei docenti con firme; 
→ progetto formativo e programma del corso; 
→ verbale di verifica finale di cui al paragrafo 4, parte I. 
 
 
  

=== PAG 10 ===
Pag. 10 a 136 
PARTE II – CORSI DI FORMAZIONE 
1. PREMESSA 
I percorsi formativi, gli argomenti e la loro durata vanno intesi come minimi, di conseguenza, gli 
argomenti e la loro durata possono essere ampliati ed integrati al fine di raggiungere gli obiettivi 
dei piani formativi derivanti dall’analisi dei fabbisogni formativi e dei contesti organizzativi. 
 
Per ogni corso di formazione deve essere individuato un unico soggetto formatore. Nel caso in 
cui il corso di formazione sia organizzato da più soggetti formatori, tra questi dovrà essere 
individuato il soggetto formatore responsabile del corso cui spettan o gli adempimenti previsti a 
carico dello stesso da parte del presente accordo. 
 
2. CORSO PER LAVORATORI, PREPOSTI E DIRIGENTI 
I datori di lavoro possono organizzare direttamente i corsi di formazione ex art. 37, comma 2, del 
d.lgs. n. 81/2008 nei confronti dei propri lavoratori, preposti e dirigenti, a condizione che venga 
rispettato quanto previsto dal presente Accordo. In questo caso il datore di lavoro riveste il ruolo 
di soggetto formatore cui spettano gli adempimenti del presente accordo. 
 
I datori di lavoro possono altresì avvalersi di soggetti formatori di cui al paragrafo 1 della Parte I 
del presente Accordo per procedere all’effettuazione della formazione dei propri lavoratori, 
dirigenti e preposti. 
 
Nell’ambito dell’organizzazione dei suddetti corsi, i datori di lavoro devono avvalersi di docenti 
formatori in possesso dei requisiti di cui al paragrafo 2 della Parte I del presente Accordo. 
 
Il datore di lavoro in possesso dei requisiti per lo svolgimento diretto dei compiti del servizio di 
prevenzione e protezione di cui all’articolo 34 del d.lgs. n. 81/2008, può svolgere anche in qualità 
di docente, esclusivamente nei riguardi dei propri lavoratori, preposti e dirigenti, la formazione 
di cui ai paragrafi: 2.1, 2.2 e 2.3. 
 
In coerenza con le previsioni di cui all’articolo 37, comma 12, del D.Lgs.  n. 81/08, i corsi di 
formazione vanno realizzati previa richiesta di collaborazione agli organismi paritetici di cui al 
Decreto del Ministro del Lavoro e delle Politiche Sociali dell'11 ottobre 2022, n. 171, ove presenti 
nel settore e nel territorio in cui si svolge l’attività del datore. In mancanza, il datore di lavoro 
procede alla pianificazione e realizzazione delle attività di formazione. Ove la richiesta riceva 
riscontro da parte dell’organismo paritetico, delle relativ e indicazioni occorre tener con to nella 


=== PAG 11 ===
Pag. 11 a 136 
Inoltre, con riferimento ai soggetti di cui all’articolo 21, comma 1, del d.lgs. n. 81/ 2008, i  
contenuti e l’articolazione della formazione di seguito individuati possono costituire riferimento 
anche per tali categorie di lavoratori, tenuto conto di quanto previsto dall’art. 21, comma 2, 
lettera b, del d.lgs. n. 81/2008.  
Obiettivi 
Il corso di formazione per lavoratori ha i seguenti obiettivi: 
a) far conoscere i diritti, i doveri e le sanzioni per i vari soggetti aziendali; 
b) far conoscere i concetti di rischio, danno, prevenzione, protezione; 
c) illustrare l’ organizzazione della prevenzione aziendale e le funzioni degli organi di 
vigilanza, di controllo e assistenza; 
d) far conoscere i rischi riferiti alle mansioni e ai possibili danni e alle conseguenti misure e 
procedure di prevenzione e protezione adottate dal datore di lavoro. 
Formazione Generale 
Con riferimento alla lettera a) del comma 1 dell’articolo 37 del d.lgs. n. 81/ 2008, la durata del 
modulo generale non deve essere inferiore alle 4 ore, e deve essere dedicata alla presentazione 
dei concetti generali in tema di prevenzione e sicurezza sul lavoro.  
 
Contenuti ORE 
- concetti di pericolo, rischio e danno 
- prevenzione e protezione 
4 - organizzazione della prevenzione aziendale e il sistema di partecipazione 
dei lavoratori e dei loro rappresentanti previsto dal D. Lgs. 81 del 2008 
- diritti, doveri e sanzioni per i vari soggetti aziendali  
- organi di vigilanza, controllo e assistenza 
la formazione generale costituisce credito formativo permanente  
Formazione Specifica 
La formazione specifica deve essere riferita ai rischi individuati sulla base della valutazione del 
rischio e, quindi, mirare ai rischi specifici dell’attività, incentrandosi sui pericoli e rischi insiti nelle 
mansioni specifiche e sulle relative conseguenze da prevenire nonché sull’individuazione e la 
conoscenza delle misure di sicurezza da adottare nello svolgimento delle proprie mansioni e di 
contesto lavorativo. 
Con riferimento alla lettera b) del comma 1 e al comma 3 dell’articolo 37 del D.lgs. n. 81/08, la 
formazione deve avvenire nelle occasioni di cui alle lettere a), b) e c) del comma 4 del medesimo 
articolo, ed avere durata minima di 4, 8 o 12 ore, in funzio ne dei rischi riferiti alle mansioni e ai 
possibili danni e alle conseguenti misure e procedure di prevenzione e protezione caratteristici 
del settore o comparto di appartenenza dell’azienda. Tali aspetti e i risch

=== PAG 12 ===
Pag. 12 a 136 
• rischi infortunistici; 
• meccanici generali; 
• elettrici generali; 
• macchine; 
•attrezzature; 
• cadute dall’alto; 
• rischi da esplosione; 
• rischi connessi all’impiego di agenti chimici, cancerogeni e mutageni; 
• rischi biologici; 
•rischi fisici (Rumore, Vibrazione, Radiazioni, Microclima e illuminazione, campi elettromagnetici 
ecc. ); 
• videoterminali; 
• DPI; 
• ambienti di lavoro; 
• rischi da fattori psicosociali e stress lavoro-correlato; 
• movimentazione manuale carichi; 
• movimentazione merci (apparecchi di sollevamento, mezzi trasporto); 
• segnaletica; 
• emergenze, 
• le procedure di sicurezza con riferimento al profilo di rischio specifico; 
• procedure esodo e incendi; 
• procedure organizzative per il primo soccorso; 
• incidenti e infortuni mancati; 
• altri Rischi. 
 
Durata Minima in base alla classificazione dei settori di cui all’Allegato IV (Individuazione 
macrocategorie di rischio e corrispondenze ATECO 2007): 
• 4 ore per i settori della classe di rischio basso; 
• 8 ore per i settori della classe di rischio medio; 
• 12 ore per i settori della classe di rischio alto. 
 
La trattazione dei rischi sopra indicati va declinata secondo la loro effettiva presenza nel settore 
di appartenenza dell’azienda e della specificità del rischio ovvero secondo gli obblighi e i rischi 
propri delle attività svolte dal lavoratore autonomo, s econdo quanto previsto all’articolo 21 del 
D.lgs. n. 81/08. I contenuti e la durata sono subordinati all’esito della valutazione dei rischi 
effettuata dal datore di lavoro, fatta salva la contrattazione collettiva e le procedure concordate 
a livello settoriale e/o aziendale e vanno pertanto intesi come minimi. Il percorso formativo e i 
relativi argomenti possono essere ampliati in base alla natura e all’entità dei rischi effettivamente 
presenti in azienda, aumentando di conseguenza il numero di ore di formazione necessario. 
Il numero di ore di formazione indicato per ciascun settore comprende la “Formazione Generale” 
e quella “ Specifica”, ma  non “l’Addestramento”, così come definito all’articolo 2, comma 1, 
lettera cc), del D.lgs. n. 81/08, ove previsto. 
Deve essere garantita la maggiore omogeneità possibile tra i partecipanti ad ogni singolo corso, 
con particolare riferimento al settore di appartenenza. 
 

=== PAG 13 ===
Pag. 13 a 136 
Durata minima complessiva dei corsi di formazione per i lavoratori, in base alla classificazione dei 
settori di cui all’Allegato IV: 
• 4 ore di Formazione Generale + 4 ore di Formazione Specifica per i settori della classe di rischio 
basso: 
TOTALE 8 ore 
• 4 ore di Formazione Generale + 8 ore di Formazione Specifica per i settori della classe di rischio 
medio: 
TOTALE 12 ore 
• 4 ore di Formazione Generale + 12 ore di Formazione Specifica per i settori della classe di rischio 
alto: 
TOTALE 16 ore 
I progetti di formazione specifica dovrebbero prendere in esame gruppi omogenei di lavoratori 
che svolgono la medesima mansione e che risultano esposti agli stessi rischi in ragione della 
organizzazione aziendale e della valutazione dei rischi. 
2.1.1 CONDIZIONI PARTICOLARI 
I lavoratori a prescindere dal settore di appartenenza, che non svolgano mansioni che 
comportino la loro presenza, anche saltuaria, nei reparti produttivi, possono frequentare i corsi 
individuati per il rischio basso con le relative modalità di erogazione.  
Costituisce credito formativo,  ai fini della formazione generale e specifica, la formazione 
derivante dalla frequenza di corsi di formazione professionale presso strutture della formazione 
professionale o presso enti di formazione professionale accreditati dalle Regioni e Province 
autonome che abbiano contenuti e durata conformi al presente Accordo.  
Rimane comunque salvo l’obbligo del datore di lavoro di assicurare la formazione specifica 
secondo le risultanze della valutazione dei rischi. 
 
Per il comparto delle costruzioni , i percorsi formativi che rientrano nell’ambito del progetto 
nazionale “16ore-MICS” (Moduli Integrati per Costruire in Sicurezza), definito da FORMEDIL (Ente 
unico formazione e sicurezza) ed erogati dalle Scuole edili/Enti unificati territoriali, sono 
riconosciuti integralmente corrispondenti alla Formazione Generale e Specifica di cui al presente 
accordo. 
 
2.2 CORSO PER PREPOSTI 
I preposti, attraverso la frequenza del corso, dovranno essere in grado di svolgere le funzioni loro 
attribuite dalla normativa (art. 19 d.lgs. n. 81/2008), acquisendo la consapevolezza delle azioni 
conseguenti alle responsabilità del ruolo. 
Il presente corso è valido anche per gli obblighi formativi ex art. 97, comma 3 ter, del d.lgs. n. 
81/2008 per la figura del preposto. 
Obiettivi 
Il corso di formazione per preposti ha i seguenti obiettivi: 
e) far conoscere il ruolo e gli obblighi posti in ca

=== PAG 14 ===
Pag. 14 a 136 
f) far conoscere i rischi per la salute e la sicurezza dei lavoratori connessi al contesto in cui 
opera il preposto e relative misure di prevenzione e protezione; 
g) far conoscere le tecniche di comunicazione con gli altri soggetti della prevenzione, in 
particolare i lavoratori; 
h) illustrare le funzioni di controllo  attribuite al preposto : sovraintendenza, vigilanza, 
interruzione dell’attività, informazione e segnalazione; 
i) illustrare gli strumenti efficaci di comunicazione e cooperazione con il datore di lavoro, i 
dirigenti e il servizio di prevenzione e protezione per attuare le modalità operative. 
Requisiti di accesso 
Al corso per preposti si accede solo dopo aver frequentato la formazione  (generale e specifica) 
per lavoratori. 
 
Durata minima 12 ore. 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del modulo 
Giuridico normativo 
- Far conoscere il ruolo e gli 
obblighi posti in capo al preposto 
e al suo rapporto con le altre 
figure della prevenzione 
aziendale. 
• Individuazione del preposto; 
• preposto di fatto ed effettività del 
ruolo; 
• compiti e obblighi del preposto; 
• relazioni tra i vari soggetti interni ed 
esterni del sistema di prevenzione. 
Gestione e organizzazione della 
sicurezza 
- Far acquisire le competenze per: 
sovraintendere, vigilare, 
interrompere le attività, 
informare, segnalare.  
 
- Illustrare come cooperare 
efficacemente con il datore di 
lavoro e i dirigenti per attuare le 
modalità operative 
• Modalità di esercizio della funzione 
di controllo dell'osservanza da parte 
dei lavoratori di cui all’art. 19 del 
d.lgs. n. 81/2008. 
 
• Modalità di comunicazione e 
relazione con i soggetti della 
prevenzione aziendale. 
Valutazione delle situazioni di 
rischio e controllo della corretta 
esecuzione da parte dei 
lavoratori delle attività 
- Far conoscere i rischi per la salute 
e la sicurezza dei lavoratori 
connessi al contesto in cui opera 
il preposto e relative misure di 
prevenzione e protezione. 
 
 
- Far acquisire le conoscenze 
inerenti alle ricadute in tema di 
salute e sicurezza legate alla 
gestione dei contratti d'opera e 
somministrazione ed i relativi 
subappalti 
 
 
 
- Illustrare le modalità operative e 
di intervento del preposto. 
•  misure tecniche, organizzative e 
procedurali di prevenzione e 
protezione adottate a seguito della 
valutazione dei rischi dell'azienda, 
con particolare riferimento al 
contesto in cui il preposto opera. 
 
• Obblighi connessi ai contratti di 
ap

=== PAG 15 ===
Pag. 15 a 136 
• l’importanza di individuare e 
segnalare incidenti e infortuni 
mancati. 
Comunicazione e informazione 
- Illustrare le tecniche e gli 
strumenti efficaci di 
comunicazione con gli altri 
soggetti della prevenzione, in 
particolare i lavoratori. 
• Tecniche e strumenti di 
comunicazione e sensibilizzazione 
dei lavoratori, in particolare 
neoassunti, somministrati, stranieri. 
2.3 CORSO PER DIRIGENTE 
I dirigenti, attraverso la frequenza del corso, dovranno essere in grado di svolgere le funzioni loro 
attribuite dalla normativa ( art. 18 d.lgs. n. 81/2008), acquisendo la consapevolezza delle azioni 
conseguenti alle responsabilità del ruolo. 
 
Il presente corso è valido anche per gli obblighi formativi per la figura del dirigente previsti 
dall’art. 97, comma 3 ter, del d.lgs. n. 81/2008  integrato dalla frequenza del modulo aggiuntivo 
“cantieri”. 
Obiettivi 
Il corso di formazione ha l’obiettivo di fornire ai discenti le competenze necessarie per la salute 
e la sicurezza sul lavoro per un approccio organizzativo e gestionale. 
Il corso di formazione per dirigenti ha i seguenti obiettivi: 
a) far conoscere il ruolo e gli obblighi posti in capo al dirigente e al suo rapporto con le 
altre figure della prevenzione aziendale; 
b) illustrare le responsabilità penali, civili ed amministrative poste in capo al dirigente; 
c) far conoscere i rischi per la salute e la sicurezza dei lavoratori connessi al contesto in 
cui opera il dirigente e le relative direttive del datore di lavoro in relazione alle misure 
di prevenzione e protezione; 
d) illustrare gli strumenti di comunicazione da adottare nel rapporto con gli altri soggetti 
della prevenzione aziendale; 
e) illustrare le funzioni relative all’ organizzazione e alla gestione de i processi e delle 
attività in materia di salute e sicurezza sui luoghi di lavoro. 
 
Durata minima 12 ore 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del modulo 
Giuridico normativo 
- Far conoscere il ruolo e gli 
obblighi posti in capo al 
dirigente e al suo rapporto con 
le altre figure della prevenzione 
aziendale. 
• Il sistema legislativo in materia di 
salute e sicurezza dei lavoratori. 
• I soggetti del sistema di prevenzione 
aziendale secondo il d.lgs. n. 
81/2008: compiti, obblighi, 
responsabilità e tutela assicurativa.  
• La delega di funzioni. 
- Illustrare le responsabilità 
penali, civili ed amministrative 
poste in capo al dirigente. 
• La responsabilità civile e penale del 
dirigente;  
• la responsa

=== PAG 16 ===
Pag. 16 a 136 
della violenza e delle molestie nel mondo 
del lavoro); 
• inserimento di lavoratori disabili 
(riferimento al d.lgs. 213/2003 (art. 
3, c. 3 bis), DL 76/2013 (art. 9, c. 4 -
ter) convertito con L. 99/2013). 
- Illustrare il sistema istituzionale 
della prevenzione e il ruolo degli 
organi di vigilanza 
• I ruoli delle ASL, INL, VVF e INAIL; 
• gli organi di vigilanza e le procedure 
ispettive. 
Gestione e organizzazione della 
sicurezza 
- Far acquisire le competenze 
necessarie per organizzare e 
gestire i processi e le attività 
relative alla salute e sicurezza 
sui luoghi di lavoro. 
 
- Illustrare i modelli organizzativi 
e i sistemi di gestione aziendali 
con riferimento alla legislazione 
e normativa volontaria. 
• Modalità di gestione ed 
organizzazione dei processi  relative 
alla salute e sicurezza sui luoghi di 
lavoro. 
 
 
• Modelli di organizzazione e gestione 
di cui all’art. 30 del d.lgs. n. 81/2008; 
• i sistemi di gestione della salute e 
sicurezza sul lavoro in relazione alla 
normativa volontaria. 
Compiti specifici del dirigente in 
relazione alla salute e sicurezza sul 
lavoro 
- Far conoscere i rischi per la 
salute e la sicurezza dei 
lavoratori connessi al contesto 
in cui opera il dirigente e le 
relative direttive del datore di 
lavoro in relazione alle misure di 
prevenzione e protezione. 
 
 
 
- Far acquisire le conoscenze 
inerenti alle ricadute in tema di 
salute e sicurezza legate alla 
gestione dei contratti d'opera e 
somministrazione ed i relativi 
subappalti. 
 
- Illustrare le modalità di 
organizzazione delle emergenze 
• Misure tecniche, organizzative e 
procedurali di prevenzione e 
protezione adottate a seguito della 
valutazione dei rischi dell'azienda, 
con particolare riferimento al 
contesto in cui il dirigente opera; 
• importanza della sorveglianza 
sanitaria. 
 
 
• Obblighi connessi ai contratti di 
appalto, d'opera e di 
somministrazione; 
•  gestione del rischio interferenziale e 
il DUVRI. 
 
 
• Organizzazione della prevenzione 
incendi, primo soccorso e gestione 
delle emergenze. 
Comunicazione, formazione , 
informazione e consultazione dei 
lavoratori 
- Illustrare le tecniche e gli 
strumenti efficaci di 
comunicazione con gli altri 
soggetti della prevenzione 
aziendale. 
• Tecniche e strumenti di 
comunicazione e informazione; 
• gli obblighi formativi per i diversi 
soggetti aziendali; 
• gestione dei gruppi di lavoro e dei 
conflitti; 
• consultazione e partecipazione dei 
rappres

=== PAG 17 ===
Pag. 17 a 136 
cantieri temporanei e mobili - l’organizzazione del cantiere e i 
rapporti tra i diversi soggetti  
- I contenuti di PSC e POS 
 
Far acquisire le competenze in 
relazione a: 
- verifica delle condizioni di 
sicurezza dei lavori affidati; 
- applicazione delle disposizioni 
e delle prescrizioni del PSC; 
- coordinamento degli interventi 
di cui agli articoli 95 e 96 del 
d.lgs. n. 81/2008; 
- verifica della congruenza dei 
POS delle imprese esecutrici. 
• La redazione dei piani di sicurezza: 
finalità, tempi e contenuti. 
 
• Le misure generali di tutela secondo 
quanto previsto dall’art. 95 del d.lgs. 
n. 81/2008. 
• Gli obblighi del datore di lavoro, dei 
dirigenti e dei preposti di cui all’art. 
96 del d.lgs. n. 81/2008; 
• Il cronoprogramma dei lavori. 
• Esempi e analisi di un PSC.  
• Esempi e analisi di un POS. 
3. CORSO PER DATORE DI LAVORO 
I datori di lavoro attraverso la frequenza del corso  dovranno essere in grado di svolgere le 
funzioni loro attribuite dalla normativa (art. 18 d.lgs. n. 81/2008), acquisendo la consapevolezza 
delle azioni conseguenti alle responsabilità del ruolo. 
Il presente corso è valido anche per gli obblighi formativi per la figura del datore di lavoro 
dell’impresa affidataria previsti dall’art. 97, comma 3 ter, del d.lgs. n. 81/2008 integrato dalla 
frequenza del modulo aggiuntivo “cantieri”. 
Obiettivi 
Il corso di formazione ha l’obiettivo di fornire ai discenti competenze organizzative, gestionali e 
giuridiche per gestire il processo della salute e sicurezza sul posto di lavoro nell’ottica del 
superamento di una visione formale della materia a favore di  una visione sostanziale orientata 
alla prevenzione e alla protezione della salute dei lavoratori, anche alla luce della continua 
evoluzione del mondo del lavoro. 
 
Il corso di formazione per datore di lavoro ha i seguenti obiettivi: 
a) far acquisire le conoscenze e le competenze per esercitare il ruolo di datore di lavoro; 
b) far conoscere gli obblighi e le responsabilità penali, civili ed amministrative posti in capo 
al datore di lavoro e alle altre figure della prevenzione aziendale; 
c) illustrare il sistema istituzionale della prevenzione e il ruolo degli organi di vigilanza; 
d) far acquisire competenze utili per l’organizzazione e la gestione del sistema di 
prevenzione e protezione aziendale; 
e) illustrare gli strumenti di comunicazione più idonei al proprio contesto  per un’efficace 
interazione e relazione.  
Durata minima 16 ore 


=== PAG 18 ===
Pag. 18 a 136 
 
 
 
 
- Far conoscere gli obblighi , le 
responsabilità penali, civili ed 
amministrative posti in capo al 
datore di lavoro e alle altre 
figure della prevenzione 
aziendale. 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare il sistema istituzionale 
della prevenzione e il ruolo degli 
organi di vigilanza 
• I soggetti del sistema di prevenzione 
aziendale secondo il d.lgs. n. 81/2008: 
compiti, obblighi, responsabilità e tutela 
assicurativa. 
• La delega di funzioni: condizioni e limiti 
 
• La responsabilità civile e penale del datore 
di lavoro.  
• La responsabilità amministrativa ai sensi 
del d.lgs. n. 231/2001 nel settore privato. 
•  Prevenzione della violenza delle molestie 
sul luogo di lavoro (Documento ILO C 190 
Convenzione sull’eliminazione della 
violenza e delle molestie nel mondo del 
lavoro). 
• Inserimento di lavoratori disabili 
(riferimento al d.lgs. 213/2003 (art. 3, c. 3 
bis), DL 76/2013 (art. 9, c. 4-ter) convertito 
con L. 99/2013). 
• I ruoli delle ASL, INL, VVF e Inail. 
• Gli organi di vigilanza e le procedure 
ispettive. 
Organizzazione e 
gestione della SSL 
- Far acquisire competenze utili 
per l’organizzazione e la 
gestione del sistema di 
prevenzione e protezione 
aziendale; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Le misure organizzative e gestionali di  
tutela ai sensi di quanto previsto dagli art.li 
15 e art. 30 del d.lgs. n. 81/2008: 
a. rispetto degli standard tecnico -
strutturali di legge relativi a attrezzature, 
impianti, luoghi di lavoro, agenti chimici, 
fisici e biologici;  con l’acquisizione della 
relativa documentazione e certificazioni 
obbligatorie di legge. 
Valutazione dei rischi  predisposizione 
delle misure di prevenzione e protezione 
conseguenti con priorità delle misure di 
protezione collettiva rispetto alle misure 
di protezione individuale , ivi compresi 
quelli riguardanti gruppi di lavoratori 
esposti a rischi particolari, tra cui anche 
quelli collegati allo stress lavoro -
correlato, secondo i contenuti 
dell'accordo europeo dell'8 ottobre 
2004, e quelli riguardanti le lavoratrici in 
stato di gravidanza, secondo quanto 
previsto dal decreto legislativo 26 marzo 
2001, n. 151, nonché quelli connessi alle 
differenze di genere, all'età. 
b. La gestione del rischio interferenziale e il 
DUVRI 
c. organizzazione e gestione delle   
emergenze, del primo soccorso, degli 
appalti, delle riunioni periodiche di 
sicurezza; 
d. sorveglianza sanitaria; 
e. informazione, formazione, 
par

=== PAG 19 ===
Pag. 19 a 136 
- illustrare gli strumenti di 
comunicazione più idonei al 
proprio contesto per un’efficace 
interazione e relazione 
f. vigilanza con riferimento al rispetto delle 
procedure e delle istruzioni di lavoro in 
sicurezza da parte dei lavoratori  e alle 
periodiche verifiche dell’applicazione e 
dell’efficacia delle procedure adottate. 
• Modelli di organizzazione e gestione di 
tipo volontario 
• Costi della mancata sicurezza e benefici 
della sicurezza 
 
• Tecniche e strumenti di comunicazione e 
informazione 
 
Modulo aggiuntivo “Cantieri”: durata minima 6 ore 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del modulo 
Compiti specifici del 
datore di lavoro 
dell’impresa affidataria 
nei cantieri temporanei e 
mobili 
Far conoscere: 
- l’organizzazione del cantiere e i 
rapporti tra i diversi soggetti  
- I contenuti di PSC e POS 
Far acquisire le competenze in 
relazione a: 
- verifica delle condizioni di 
sicurezza dei lavori affidati; 
- applicazione delle disposizioni e 
delle prescrizioni del PSC; 
- coordinamento degli interventi 
di cui agli articoli 95 e 96 del 
d.lgs. n. 81/2008; 
- verifica della congruenza dei 
POS delle imprese esecutrici. 
• I soggetti definiti dal Titolo IV capo I, e 
relativi obblighi e responsabilità 
• La redazione dei piani di sicurezza: finalità, 
tempi e contenuti. 
 
• Le misure generali di tutela secondo quanto 
previsto dall’art. 95 del d.lgs. n. 81/2008 
• Gli obblighi del datore di lavoro, dei dirigenti 
e dei preposti di cui all’art. 96 del d.lgs. n. 
81/2008 
• Il cronoprogramma dei lavori 
• Esempi e analisi di un PSC  
• Esempi e analisi di un POS 
 
  

=== PAG 20 ===
Pag. 20 a 136 
4.  CORSO PER DATORE DI LAVORO CHE SVOLGE DIRETTAMENTE I COMPITI DI 
PREVENZIONE E PROTEZIONE DAI RISCHI ai sensi dell’art. 34 del d.lgs. n. 81/2008  
Obiettivi 
Il corso di formazione è finalizzato a  fornire ai d atori di lavoro le competenze tecniche, 
organizzative e procedurali proprie del responsabile del servizio di prevenzione e protezione.  
Articolazione del percorso formativo 
Il percorso formativo si articola, con un modulo comune e ulteriori moduli tecnici-integrativi per 
particolari settori di riferimento, come di seguito riportato. 
Al modulo comune si accede dopo aver frequentato il corso propedeutico per datore di lavoro di 
cui al punto 3. 
 
Modulo comune: durata 8 ore 
Modulo tecnico ed operativo Obiettivi formativi Contenuti del modulo 
Il processo di valutazione : criteri e 
metodologie  
- Illustrare i principali criteri e 
metodologie per la valutazione 
del rischio e far acquisire le 
capacità metodologiche per la  
redazione del documento di 
valutazione dei rischi 
• i criteri e gli strumenti per 
l’individuazione e la valutazione 
dei rischi; 
• struttura e contenuti del 
documento di valutazione dei 
rischi;  
• l’analisi degli infortuni mancati 
e delle modalità di accadimento 
degli stessi;  
• la gestione della 
documentazione tecnico 
amministrativa; 
• le procedure semplificate per la 
redazione della valutazione del 
rischio.  
I fattori di rischio e misure di 
prevenzione e protezione  
- Fare acquisire le  competenze 
relative ai fattori di rischio e 
all’adozione delle misure di 
prevenzione e protezione  
a) fattori di rischio relativi a:  
• luoghi di lavoro; 
• attrezzature di lavoro; 
• movimentazione manuale dei 
carichi 
• VDT;  
• agenti fisici; 
• sostanze pericolose;  
• agenti biologici; 
• atmosfere esplosive;  
•  stress lavoro-correlato e fattori 
psicosociali; 
•  rischi ricollegabili al genere, 
all’età e alla provenienza da 
altri paesi; 
b) misure tecniche, organizzative e 
procedurali di prevenzione e 
protezione; 
c) dispositivi di protezione 
individuale; 
d) segnaletica di sicurezza 

=== PAG 21 ===
Pag. 21 a 136 
Esercitazione  - Fare acquisire le competenze 
metodologiche per strutturare il 
DVR 
• Predisposizione di un 
documento di valutazione dei 
rischi per un caso concreto 
riferito al settore ATECO di 
riferimento.  
 
Moduli tecnici-integrativi: 
Modulo Riferimento codice settori Ateco 2007 
Lettera - Descrizione macrocategoria Durata 
Modulo integrativo 1: 
Agricoltura – Silvicoltura - Zootecnia 
A 01-02 - Agricoltura, Silvicoltura e Zootecnia 16 ore 
Modulo integrativo 2: 
Pesca 
A 03 - Pesca 12 ore 
Modulo integrativo 3: 
Costruzioni 
F - Costruzioni 16 ore 
Modulo integrativo 4: 
Chimico - Petrolchimico 
C - Attività manifatturiere (19 - Fabbricazione di coke e prodotti 
derivanti dalla raffinazione del petrolio e 20 - Fabbricazione di 
prodotti chimici) 
16 ore 
 
Modulo integrativo 1: Agricoltura, silvicoltura e zootecnia (16 ore) 
UD1 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Organizzazione del lavoro: ambienti di lavoro (es. serre, campi, boschi, ecc.) 
UD3 Normativa tecnica per strutture e impianti 
UD4 Rischi legati all’utilizzo di macchine e attrezzature di lavoro (es. ribaltamento, schiacciamento, ecc.) 
UD5 Sostanze pericolose 
UD6 Agenti biologici 
UD7 Agenti fisici 
UD8 Ambienti confinati e\o sospetti di inquinamento 
UD9 Rischio incendio e gestione dell’emergenza 
UD10 Rischio di caduta dall’ alto 
UD11 Movimentazione dei carichi 
 
Modulo integrativo 2: Pesca (12 ore) 
UD1 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Legislazione specifica di riferimento 
UD3 Organizzazione del lavoro: ambienti di lavoro 
UD4 Normativa tecnica e per strutture e impianti  
UD5 Rischi legati all’utilizzo di macchine e attrezzature di lavoro  
UD6 Sostanze pericolose 
UD7 Agenti biologici 
UD8 Agenti fisici 
UD9 Ambienti confinati e\o sospetti di inquinamento 
UD10 Rischio incendio e gestione dell’emergenza 
UD11 Rischio cadute dall’alto, a bordo e fuori bordo 

=== PAG 22 ===
Pag. 22 a 136 
UD12 Movimentazione dei carichi 
UD13 Atmosfere iperbariche e attività subacquee 
 
Modulo integrativo 3: Costruzioni (16 ore) 
UD1 Soggetti definiti dal Titolo IV capo I, e relativi obblighi e responsabilità 
UD2 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Organizzazione, tecniche e fasi lavorative, aree di lavoro dei cantieri 
UD3 Le misure generali di tutela secondo quanto previsto dall’art. 95 del d.lgs. n. 81/2008 
UD4 Il piano operativo di sicurezza (POS) 
UD5 Cenni sul PSC 
UD6 Cadute dall’alto e opere provvisionali 
UD7 Lavori di demolizione e scavo 
UD8 Impianti elettrici e illuminazione di cantiere 
UD9 Rischi legati all’utilizzo di macchine e attrezzature di lavoro 
UD10 Movimentazione dei carichi manuale e meccanica 
UD11 Sostanze pericolose  
UD12 Agenti biologici 
UD13 Agenti fisici  
UD14 Rischio incendio ed esplosione 
UD15 Dispositivi di protezione collettiva e individuali 
UD16 Attività su sedi stradali 
UD17 Esempi e analisi di un POS 
 
Modulo integrativo 4: Chimico - Petrolchimico (16 ore) 
UD1 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Processo produttivo, organizzazione del lavoro e ambienti di lavoro  
UD3 Normativa tecnica per strutture e impianti 
UD4 Cenni sulle attività a rischio di incidente rilevante  
UD5 Cenni sulle industrie insalubri 
UD6 Rischi legati agli impianti e alle attrezzature di lavoro 
UD7 Manutenzione impianti e gestione fornitori 
UD8 Sostanze pericolose 
UD9 Agenti fisici  
UD10 Rischi incendio ed esplosioni e gestione dell’emergenza 
UD11 Ambienti confinati e\o sospetti di inquinamento 
UD12 Dispositivi di protezione collettiva ed individuali 
UD13 Gestione dei rifiuti 
 
  

=== PAG 23 ===
Pag. 23 a 136 
5 - CORSO PER RESPONSABILE E ADDETTO AL SERVIZIO DI PREVENZIONE E PROTEZIONE DAI 
RISCHI ai sensi dell’art. 32 del d.lgs. n. 81/2008  
Il percorso formativo per responsabili ed addetti dei servizi di prevenzione e protezione è 
strutturato in due distinti moduli: A e B. 
I responsabili del servizio di prevenzione e protezione devono inoltre frequentare anche il 
modulo C. 
5.1 TITOLI DI STUDIO VALIDI AI FINI DELL’ESONERO DALLA FREQUENZA DEL MODULO A E 
DEL MODULO B (COMUNE E SPECIALISTICO) 
Di seguito si riportano i titoli di studio validi ai fini dell’esonero dalla frequenza del modulo A e 
del modulo B (comune e specialistico): 
• laurea magistrale conseguita in una delle seguenti classi: LM-4, da LM-20 a LM 25, da LM 
27 a LM -35, di cui al decreto del Ministro Università e ricerca del 16 marzo 2007, 
pubblicato nel supplemento ordinario alla Gazzetta Ufficiale n. 157 del 9 luglio 2007; 
• laurea specialistica conseguita nelle seguenti classi: 4/S, da 25/S a 38/S di cui al decreto 
del Ministro dell’Università e della ricerca scientifica e tecnologica del 28 novembre 2000, 
pubblicato nel supplemento ordinario alla Gazzetta Ufficiale n. 18 del 23 gennaio 2001; 
• laurea magistrale conseguita nella classe LM/SNT 4 di cui al decreto del Ministro 
dell’Università e della ricerca scientifica e tecnologica del 8 gennaio 2009, pubblicato nel 
supplemento ordinario alla Gazzetta Ufficiale n. 122 del 28 maggio 2009; 
• laurea conseguita nella classe L/SNT 4 di cui al decreto del Ministro dell’Università e della 
ricerca scientifica e tecnologica del 19 febbraio 2009, pubblicato nel supplemento 
ordinario alla Gazzetta Ufficiale n. 119 del 25 maggio 2009. 
 
Sono altresì validi, ai fini dell’esonero di cui al presente punto, tutti i diplomi di laurea del vecchio 
ordinamento di Ingegneria e Architettura, conseguiti ai sensi del Regio Decreto 30 settembre 
1938, n.1652. 
Costituisce altresì titolo di esonero dalla frequenza relativamente a ciascun modulo (moduli A-B-
C): 
• partecipazione ad un corso universitario di specializzazione, perfezionamento o master i 
cui contenuti e le relative modalità di svolgimento siano conformi ai contenuti del 
presente Accordo. L'esonero di cui al presente punto deve risultare da certificazio ne 
emessa dall'Università ove viene dichiarata l'equivalenza dei percorsi formativi ai 
contenuti ed alla durata previsti dal presente accordo. 
Sono altresì esonerati dalla frequenza dei moduli (A-B-C) coloro che  abbiano 

=== PAG 24 ===
Pag. 24 a 136 
Il Modulo A è propedeutico per l’accesso agli altri moduli. Il suo superamento consente l’accesso 
a tutti i percorsi formativi. 
Il Modulo A deve consentire ai responsabili e agli addetti dei servizi di prevenzione e protezione 
di essere in grado di conoscere: 
- la normativa generale e specifica in tema di salute e sicurezza e gli strumenti per garantire 
un adeguato approfondimento e aggiornamento in funzione della continua evoluzione 
della stessa; 
- tutti i soggetti del sistema di prevenzione aziendale, i loro compiti e le responsabilità; 
- le funzioni svolte dal sistema istituzionale pubblico e dai vari enti preposti alla tutela della 
salute e della sicurezza nei luoghi di lavoro; 
- i principali rischi trattati dal d.lgs. n. 81/2008 e individuare le misure di prevenzione e 
protezione nonché le modalità per la gestione delle emergenze; 
- gli obblighi di informazione, formazione e addestramento nei confronti dei soggetti del 
sistema di prevenzione aziendale; 
- i concetti di pericolo, rischio, danno, prevenzione e protezione; 
- gli elementi metodologici per la valutazione del rischio. 
Articolazione dei contenuti minimi del Modulo A 
Durata minima complessiva 28 ore. 
 
UNITÀ DIDATTICA A1 - 8 
ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
L’approccio alla 
prevenzione nel d.lgs. n. 
81/2008 
- Illustrare l’approccio 
alla prevenzione e 
protezione disciplinata 
nel d.lgs. n. 81/2008 per 
un percorso di 
miglioramento della 
salute e della sicurezza 
dei lavoratori. 
• La filosofia del d.lgs. n. 81/2008 in riferimento al 
carattere gestionale organizzativo dato dalla 
legislazione al sistema di prevenzione aziendale. 
Il sistema legislativo: esame 
delle normative di 
riferimento 
- Illustrare la normativa 
in tema di salute e 
sicurezza sul lavoro. 
• L’evoluzione legislativa sulla salute e sicurezza sul 
lavoro. 
• Lo Statuto dei lavoratori e la normativa 
sull’assicurazione obbligatoria contro gli infortuni e le 
malattie professionali. 
• L’impostazione di base data al d.lgs. n. 81/2008 dal 
legislatore, riferendo la trattazione anche ai principi 
costituzionali ed agli obblighi civili e penali dati 
dall’ordinamento giuridico nazionale. 
• Il quadro giuridico europeo (direttive, regolamenti, 
raccomandazioni, pareri). 
• I profili di responsabilità amministrativa. 
• La legislazione relativa a particolari categorie di lavoro: 
lavoro minorile, lavoratrici madri, lavoro notturno, 
lavori atipici, lavoro in somministrazione, 

=== PAG 25 ===
Pag. 25 a 136 
Il sistema istituzionale della 
prevenzione 
- Illustrare il sistema 
istituzionale della 
prevenzione. 
• Capo II del Titolo I del d.lgs. n. 81/2008. 
Il sistema di vigilanza e 
assistenza 
- Illustrare il ruolo degli 
organi di vigilanza e di 
assistenza. 
• Vigilanza e controllo e il sistema delle prescrizioni e 
delle sanzioni. 
• Il ruolo di: ASL, INL, VV.F., INAIL, ARPA. 
• Le omologazioni, le verifiche periodiche. 
• Informazione, assistenza e consulenza. 
• Organismi paritetici 
 
UNITÀ DIDATTICA A2 - 4 
ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
I soggetti del sistema di 
prevenzione aziendale 
secondo il d.lgs. n. 81/2008 
- Far conoscere il ruolo 
dei soggetti del sistema 
prevenzionale con 
riferimento ai loro 
compiti, obblighi e 
responsabilità. 
• Il sistema sicurezza aziendale secondo il d.lgs. n. 
81/2008: 
✓ datore di lavoro, dirigenti e preposti; 
✓ responsabile del servizio prevenzione e 
protezione e addetti del SPP; 
✓ medico competente; 
✓ rappresentante dei lavoratori per la sicurezza e 
rappresentante dei lavoratori per la sicurezza 
territoriale e di sito; 
✓ addetti alla prevenzione incendi, evacuazione dei 
lavoratori e primo soccorso; 
✓ lavoratori, progettisti, fabbricanti, fornitori ed 
installatori; 
✓ lavoratori autonomi; 
✓ imprese familiari. 
 
UNITÀ DIDATTICA A3 - 8 
ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
Il processo di valutazione 
dei rischi 
- Far conoscere i concetti 
di pericolo, rischio, 
danno, prevenzione e 
protezione. 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare i principali 
indicatori statistici  ed 
epidemiologici sugli 
infortuni e malattie 
professionali 
 
 
 
- Far c onoscere i 
principali metodi e 
criteri per la valutazione 
dei rischi  compresi 
quelli da interferenza. 
• Concetti di pericolo, rischio, danno, prevenzione e 
protezione. 
• Principio di precauzione: attenzione alle lavoratrici in 
stato di gravidanza, alle differenze di genere, all’età, 
alla provenienza da altri  Paesi e quelli connessi alla 
specifica tipologia contrattuale attraverso cui viene 
resa la prestazione di lavoro , utilizzo delle tecnologie 
digitali. 
 
 
• Analisi degli infortuni: cause, modalità di accadimento, 
indicatori, analisi statistica e andamento nel tempo. 
• Analisi delle malattie professionali: cause, modalità di 
accadimento, indicatori, analisi statistica e andamento 
nel tempo. 
• Le fonti statistiche: strumenti e materiale informativo 
disponibile. 
 
• Valutazione dei rischi: metodologie e criter

=== PAG 26 ===
Pag. 26 a 136 
 
 
 
 
- Illustrare i principali 
rischi e le misure di 
prevenzione e 
protezione. 
- Illustrare gli elementi di 
un documento di 
valutazione dei rischi 
• La valutazione dei rischi da interferenze nella gestione 
dei contratti di appalto o d’opera o di 
somministrazione. 
 
• La classificazione dei rischi specifici. 
• Misure generali di tutela. 
 
• Contenuti struttura e organizzazione del documento di 
valutazione dei rischi. 
 
UNITÀ DIDATTICA A4 - 4 
ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
I dispositivi di protezione 
collettive e individuali.  
La segnaletica di sicurezza 
- Illustrare le principali 
misure di protezione  
collettiva e individuali e 
di segnalazione 
• I dispositivi di protezione collettiva 
• I dispositivi di protezione individuale: criteri di scelta e 
di utilizzo. 
• La segnaletica di sicurezza. 
La gestione delle emergenze - Far c onoscere le 
modalità di gestione 
delle emergenze 
 
 
 
 
- Illustrare le modalità 
per la stesura di un 
piano di emergenza e di 
evacuazione 
• Tipologie di emergenza. 
• Caratteristiche e procedure di gestione  delle 
emergenze in caso di: 
✓ Incendio; 
✓ primo soccorso; 
✓ altre emergenze; 
 
• Criteri per la stesura del piano di emergenza  e di 
evacuazione. 
La sorveglianza sanitaria - Illustrare gli obblighi 
relativi alla sorveglianza 
sanitaria. 
• Sorveglianza sanitaria: obiettivi e obblighi, specifiche 
tutele per le lavoratrici madri, minori, invalidi, visite 
mediche, giudizi di idoneità e ricorsi. 
 
UNITÀ DIDATTICA A5 - 4 
ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
Consultazione e 
partecipazione 
- Far conoscere le 
modalità e gli obblighi di 
consultazione e 
partecipazione. 
• La consultazione e la partecipazione aziendale della 
sicurezza. 
• Le relazioni tra i soggetti del sistema della 
prevenzione. 
Informazione, f ormazione e 
addestramento 
- Illustrare i principali 
obblighi informativi, 
formativi e di 
addestramento. 
• Gli obblighi informativi, formativi e di addestramento 
per i diversi soggetti aziendali. 
5.3 MODULO B 
Il Modulo B è il corso correlato alla natura dei rischi presenti sul luogo di lavoro e relativi alle 
attività lavorative. 
L’articolazione degli argomenti formativi e delle aree tematiche del Modulo B è strutturata 
prevedendo un Modulo comune a tutti i settori produttivi della durata di 48 ore. 

=== PAG 27 ===
Pag. 27 a 136 
Il suddetto Modulo B comune è esaustivo per tutti i settori produttivi ad eccezione di quelli per i 
quali il percorso deve essere integrato con la frequenza dei moduli di specializzazione indicati 
nella tabella sotto riportata. 
Il Modulo B comune è propedeutico per l’accesso ai moduli di specializzazione. 
La durata dei corsi non comprende le verifiche di apprendimento finali. 
 
Moduli B di specializzazione 
Modulo Riferimento codice settori Ateco 2007 
Lettera - Descrizione macrocategoria Durata 
Modulo B-SP1 
Agricoltura – Silvicoltura - 
Zootecnia 
A 01-02- Agricoltura, Silvicoltura e Zootecnia 
16 ore 
Modulo B-SP2 
Pesca 
A 03- Pesca 12 ore 
Modulo B-SP3 
Costruzioni 
F - Costruzioni 16 ore 
Modulo B-SP4 
Sanità residenziale 
Q - Sanità e assistenza sociale (86.1 - Servizi ospedalieri e 
87 - Servizi di assistenza sociale residenziale) 12 ore 
Modulo B-SP5 
Chimico - Petrolchimico 
C - Attività manifatturiere (19 - Fabbricazione di coke e  
prodotti derivanti dalla raffinazione del petrolio e 20 - 
Fabbricazione di prodotti chimici) 
16 ore 
 
Il Modulo B deve essere orientato alla risoluzione di problemi, all’analisi e alla valutazione dei 
rischi, alla pianificazione di idonei interventi di prevenzione delle attività dei rispettivi livelli di 
rischio, ponendo attenzione  all’approfondimento in ragione dei differenti livelli di rischio ed 
evitando la ripetizione di argomenti. 
 
Il Modulo B deve consentire ai responsabili e agli addetti dei servizi di prevenzione e protezione 
di acquisire le conoscenze/abilità per: 
- individuare i pericoli e valutare  tutti i rischi connessi agli ambienti di lavoro e 
all’organizzazione del lavoro; 
- individuare le misure di prevenzione e protezione adottate o da adottare in relazione agli 
specifici rischi; 
- individuare adeguate soluzioni tecniche, organizzative e procedurali di salute e sicurezza 
per ogni tipologia di rischio. 
 
I contenuti dei Moduli B sono quelli riportati nelle tabelle che seguono che individuano le 
aree/fonti di rischio da trattare. 
La progettazione delle unità didattiche e la relativa articolazione oraria, secondo le indicazioni 
riportate parte IV è demandata alla responsabilità dei soggetti formatori. 
 
La trattazione dei rischi dovrà prevedere un breve richiamo normativo e la precisa definizione 
degli stessi. 
L’attenzione dovrà essere rivolta alla corretta valutazione nei diversi settori, alle diverse misure 
tecnico organizzative e procedurali utili al cont

=== PAG 28 ===
Pag. 28 a 136 
dispositivi di protezione  individuale, la segnaletica di sicurezza e la sorveglianza sanitaria ove 
prevista. 
ARTICOLAZIONE DEI CONTENUTI MINIMI DEL MODULO B COMUNE A TUTTI I SETTORI 
PRODUTTIVI (48 ORE) 
UD1 Tecniche specifiche di valutazione dei rischi e analisi degli incidenti 
UD2 Organizzazione dei processi produttivi e del lavoro: 
• cenni sull’evoluzione dell’organizzazione dei processi di produzione industriale: dalle catene di 
montaggio alla produzione snella (es. lean organization, just in time, ecc.); 
• caratteristiche e tipologie di impianti e processi di produzione industriale; 
• tipologie e studi di lay-out industriali e requisiti di sicurezza; 
• modelli e strutture organizzative (funzionali, per processi, divisionali a matrice, ibridi), punti di forza 
e di debolezza ai fini del benessere organizzativo; 
• nuove forme di lavoro: lavoro agile, co-working, telelavoro, ecc. 
• innovazione tecnologica e impatto sulla salute e sicurezza delle nuove tecnologie. 
UD3 Ambiente e luoghi di lavoro 
UD4 Rischio incendio 
Atex 
Gestione delle emergenze 
UD5 Rischi infortunistici: 
- Macchine impianti e attrezzature 
- Rischio elettrico 
- Rischio meccanico 
- Movimentazione merci: apparecchi di sollevamento e attrezzature per trasporto merci 
- Mezzi di trasporto: ferroviario, su strada, aereo e marittimo 
- Lavori in quota 
UD6 Rischi di natura ergonomica e legati all’organizzazione del lavoro: 
- Movimentazione manuale dei carichi 
- Attrezzature munite di videoterminali 
UD7 Rischi di natura psico-sociale: 
- Stress lavoro-correlato 
- Fenomeni di mobbing e sindrome da burn-out 
- Molestie e aggressioni sul lavoro 
UD8 Agenti fisici 
UD9 Agenti chimici, cancerogeni e mutageni, amianto 
UD10 Agenti biologici 
UD11 Rischi connessi ad attività particolari: 
- Ambienti confinati e\o sospetti di inquinamento 
- Attività su strada 
- Gestione rifiuti 
UD12 Rischi connessi all’assunzione di sostanze stupefacenti, psicotrope ed alcol 
  

=== PAG 29 ===
Pag. 29 a 136 
ARTICOLAZIONE DEI CONTENUTI MINIMI MODULI B DI SPECIALIZZAZIONE 
Modulo B-SP1: Agricoltura, silvicoltura e zootecnia (16 ore) 
UD1 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Organizzazione del lavoro: ambienti di lavoro (es. serre, campi, boschi, ecc.) 
UD3 Normativa tecnica per strutture e impianti 
UD4 Rischi legati all’utilizzo di macchine e attrezzature di lavoro (es. ribaltamento, schiacciamento, ecc.) 
UD5 Agenti chimici, cancerogeni e mutageni, amianto 
UD6 Agenti biologici 
UD7 Agenti fisici 
UD8 Ambienti confinati e\o sospetti di inquinamento 
UD9 Rischio incendio e gestione dell’emergenza 
UD10 Rischio di caduta dall’alto, 
UD11 Movimentazione dei carichi 
 
Modulo B-SP2: Pesca (12 ore) 
UD1 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Legislazione specifica di riferimento 
UD3 Organizzazione del lavoro: ambienti di lavoro 
UD4 Normativa tecnica e per strutture e impianti  
UD5 Rischi legati all’utilizzo di macchine e attrezzature di lavoro  
UD6 Agenti chimici, cancerogeni e mutageni e amianto 
UD7 Agenti biologici 
UD8 Agenti fisici 
UD9 Ambienti confinati e\o sospetti di inquinamento 
UD10 Rischio incendio e gestione dell’emergenza 
UD11 Rischio cadute dall’alto, a bordo e fuori bordo 
UD12 Movimentazione dei carichi 
UD13 Atmosfere iperbariche e attività subacquee 
 
Modulo B-SP3: Costruzioni (16 ore) 
UD1 Soggetti definiti dal Titolo IV capo I, e relativi obblighi e responsabilità 
UD2 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Organizzazione, tecniche e fasi lavorative, aree di lavoro dei cantieri 
UD3 Le misure generali di tutela secondo quanto previsto dall’art. 95 del d.lgs. n. 81/2008 
UD4 Il piano operativo di sicurezza (POS) 
UD5 Cenni sul PSC 
UD6 Cadute dall’alto e opere provvisionali 
UD7 Lavori di demolizione e scavo 
UD8 Impianti elettrici e illuminazione di cantiere 
UD9 Rischi legati all’utilizzo di macchine e attrezzature di lavoro 
UD10 Movimentazione dei carichi manuale e meccanica 

=== PAG 30 ===
Pag. 30 a 136 
UD11 Agenti chimici, cancerogeni, mutageni e amianto 
UD12 Agenti biologici 
UD13 Agenti fisici  
UD14 Rischio incendio ed esplosione 
UD15 Dispositivi di protezione collettiva e individuali 
UD16 Attività su sedi stradali 
UD17 Esempi e analisi di un POS 
 
Modulo B-SP4: Sanità residenziale (12 ore) 
UD1 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Organizzazione del lavoro: ambienti di lavoro nel settore sanitario, ospedaliero e ambulatoriale e 
assistenziale 
UD3 Normativa tecnica per strutture e impianti 
UD4 Rischi legati all’utilizzo di macchine e attrezzature di lavoro 
UD5 Movimentazione dei carichi 
UD6 Rischi da taglio e da punta 
UD7 Agenti chimici, cancerogeni, mutageni e amianto 
UD8 Agenti biologici 
UD9 Agenti fisici  
UD10 Cenni sulle radiazioni ionizzanti 
UD11 Rischio incendio e gestione dell’emergenza 
UD12 Rischio aggressioni, stress lavoro correlato e burn out 
UD13 Dispositivi di protezione collettiva ed individuali 
UD14 Le atmosfere iperbariche 
UD15 Gestione dei rifiuti ospedalieri 
 
Modulo B-SP5: Chimico - Petrolchimico (16 ore) 
UD1 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Processo produttivo, organizzazione del lavoro e ambienti di lavoro  
UD3 Normativa tecnica per strutture e impianti 
UD4 Cenni sulle attività a rischio di incidente rilevante  
UD5 Cenni sulle industrie insalubri 
UD6 Rischi legati agli impianti e alle attrezzature di lavoro 
UD7 Manutenzione impianti e gestione fornitori 
UD8 Agenti chimici, cancerogeni, mutageni e amianto 
UD9 Agenti fisici  
UD10 Rischi incendio ed esplosioni e gestione dell’emergenza 
UD11 Ambienti confinati e\o sospetti di inquinamento 
UD12 Dispositivi di protezione collettiva ed individuali 
UD13 Gestione dei rifiuti 

=== PAG 31 ===
Pag. 31 a 136 
5.4 MODULO C 
Il Modulo C è il corso di specializzazione per le sole funzioni di RSPP. 
La durata complessiva è di 24 ore escluse le verifiche di apprendimento finali. 
Il Modulo C deve consentire ai responsabili dei servizi di prevenzione e protezione di acquisire le 
conoscenze/abilità relazionali e gestionali per: 
• progettare e gestire processi formativi in riferimento al contesto lavorativo e alla 
valutazione dei rischi, anche per la diffusione della cultura alla salute e sicurezza e del 
benessere organizzativo; 
• pianificare, gestire e controllare le misure tecniche, organizzative e procedurali di 
sicurezza aziendali attraverso sistemi di gestione della sicurezza; 
• utilizzare forme di comunicazione adeguate a favorire la partecipazione e la 
collaborazione dei vari soggetti del sistema. 
ARTICOLAZIONE DEI CONTENUTI MINIMI DEL MODULO C 
UNITÀ DIDATTICA C1 - 8 
ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
Tecniche e metodologie 
relative a: 
• informazione 
• formazione 
• addestramento 
- Illustrare la 
connessione e coerenza 
tra il documento di 
valutazione dei rischi e 
la predisposizione dei 
piani dell’informazione, 
formazione e 
addestramento 
 
- Illustrare le 
metodologie e gli 
strumenti disponibili 
per realizzare una 
corretta informazione 
su salute e sicurezza sul 
lavoro. 
 
 
 
 
 
- Illustrare le 
metodologie didattiche 
utilizzabili nelle varie 
fasi del processo 
formativo e i principali 
elementi della 
progettazione didattica. 
 
 
 
- Illustrare le tecniche e 
le procedure di 
addestramento. 
• Dalla valutazione dei rischi alla predisposizione dei 
piani di informazione , formazione ed addestramento 
in azienda. 
 
 
 
 
 
 
• Metodologie per una corretta informazione in azienda 
(riunioni, gruppi di lavoro specifici, conferenze, 
seminari informativi, ecc.). 
• Strumenti di informazione su salute e sicurezza sul 
lavoro (circolari, cartellonistica, opuscoli, avvisi, news, 
intranet, internet, ecc.). 
 
• Le dinamiche di apprendimento dell’adulto: 
presentazione e analisi delle principali 
metodologie didattiche e degli strumenti 
operativi utilizzati nell’andragogia. 
 
• Le fasi del processo formativo: 
✓ analisi del fabbisogno  e del contesto 
organizzativo; 
✓ macro e micro-progettazione (definizione degli 
obiettivi didattici , scelta dei contenuti in 
funzione degli obiettivi, metodologie e strumenti 
didattici); 
✓ erogazione; 
✓ valutazione e monitoraggio dei risultati. 
 
• L’addestramento: 
✓ tec

=== PAG 32 ===
Pag. 32 a 136 
 
UNITÀ DIDATTICA C2  
8 ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo  
Organizzazione e 
sistemi di gestione 
Illustrare i principali riferimenti 
legislativi e la normativa volontaria 
sui modelli di organizzazione e 
gestione della sicurezza e le sinergie. 
 
 
Far conoscere il ruolo dei modelli di 
organizzazione e gestione nel D.lgs. 
81/08 
 
 
 
 
 
Illustrare la struttura, i principi e le 
modalità operative della norma ISO 
45001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Far conoscere le modalità e le 
opportunità di adozione delle 
procedure semplificate per 
l’implementazione dei MOG 
 
 
 
Evidenziare il ruolo del RSPP 
all’interno dei modelli e sistemi di 
organizzazione e gestione della 
sicurezza 
• L’organizzazione e la gestione della sicurezza tra 
legislazione e normativa volontaria Sinergie ed 
opportunità.  
 
 
 
• I modelli di organizzazione e gestione della 
sicurezza. L’art.  30 del D.lgs. 81/08 e la 
responsabilità amministrativa delle persone 
giuridiche (d.lgs. n. 231/2001). L’efficacia 
esimente dell’adozione dei modelli e sistemi di 
gestione della sicurezza (ISO 45001, Linee guida 
UNI INAIL). 
 
• La struttura di alto livello (HLS) della ISO 45001. 
• Il ciclo PCDA di Deming e l’approccio per processi 
applicato alla organizzazione e gestione della 
sicurezza. 
• Il processo di valutazione dei rischi e la 
pianificazione degli interventi nell’ambito della 
ISO 45001. 
• Controllo operativo, auditing, riesame e 
miglioramento continuo. 
• Cenni sull’integrazione gestionale della sicurezza 
(ISO 45001), con i sistemi qualità (ISO 9001) e 
ambiente (ISO 14001). 
 
• Procedure semplificate per l’implementazione 
dei Modelli di organizzazione e gestione (MOG): 
il D.M13/02/2014.  
• L’asseverazione dei MOG. 
• Vantaggi derivanti dall’adozione dei modelli di 
organizzazione e gestione. 
 
• Il ruolo manageriale e tecnico del RSPP 
nell’ambito dei modelli e sistemi di 
organizzazione e gestione della sicurezza 
aziendali. 
 
UNITÀ DIDATTICA C3 - 4 
ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
Il sistema delle relazioni e 
della comunicazione 
- Illustrare il sistema di 
relazioni tra i diversi 
soggetti della 
prevenzione. 
 
- Illustrare i concetti , i 
metodi e le tecniche di 
comunicazione efficace 
per la  salute e la  
sicurezza sul lavoro. 
• Il sistema delle relazioni: RLS, datore di lavoro, medico 
competente, lavoratori, enti pubblici, fornitori, 
lavoratori autonomi, appaltatori, ecc. 
 
 
• Il sistema di comunicazione azie

=== PAG 33 ===
Pag. 33 a 136 
 
- Illustrare le modalità di 
gestione del la riunione 
periodica e degli 
incontri di lavoro.  
 
• Gestione degli incontri di lavoro e della riunione 
periodica. 
• Tecniche di negoziazione e gestione dei conflitti. 
 
UNITÀ DIDATTICA C4 - 4 
ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
Benessere organizzativo, 
fattori di natura 
ergonomica e fattori 
psicosociali   
- Illustrare i principali 
aspetti fisici, psicologici, 
psicosociali e 
organizzativi che 
influiscono sul 
benessere 
organizzativo  
 
 
- Illustrare le principali 
dinamiche 
motivazionali delle 
persone negli ambienti 
di lavoro anche sotto il 
profilo della salute e 
sicurezza. 
• Concetto di benessere organizzativo: 
✓ fattori di natura ergonomica ; 
✓ fattori psicosociali e stress lavoro correlato;  
✓ fattori organizzativi e clima aziendale; 
✓ dinamiche relative a: motivazione, 
collaborazione, corretta circolazione delle 
informazioni, analisi delle relazioni, gestione del 
conflitto. 
 
• Team building finalizzato al benessere organizzativo.  
 
  

=== PAG 34 ===
Pag. 34 a 136 
6 . CORSO DI FORMAZIONE PER I COORDINATORI PER LA PROGETTAZIONE E PER L’ESECUZIONE 
DEI LAVORI (ALLEGATO XIV Dlgs 81/08) 
Il presente corso , ai sensi di quanto previsto dall’art. 98 comma 3 del Dlgs 81/08,  aggiorna e 
sostituisce i requisiti della formazione per i coordinatori per la progettazione e per l’esecuzione 
dei lavori previsti dall'articolo 98 del d.lgs. n. 81/2008. 
Obiettivi 
Il corso di formazione ha i seguenti obiettivi: 
• illustrare la normativa generale e specifica in tema di salute e sicurezza, con particolare 
riferimento al settore delle costruzioni e gli strumenti per garantire un adeguato 
approfondimento e aggiornamento in funzione della continua evoluzione della stessa; 
• far conoscere il ruolo de i soggetti del sistema di prevenzione, i loro compiti e le 
responsabilità; 
• illustrare le funzioni svolte dal sistema istituzionale pubblico e dai vari organi preposti alla 
tutela della salute e della sicurezza nei luoghi di lavoro; 
• far conoscere i principali rischi trattati dal d.lgs. n. 81/2008 e individuare le misure di 
prevenzione e protezione nonché le modalità per la gestione delle emergenze; 
• illustrare gli elementi metodologici per la valutazione del rischio; 
• far acquisire le competenze necessarie per l’individuazione, l’analisi e la valutazione dei 
rischi concreti, con riferimento all’area ed alla organizzazione del cantiere, alle lavorazioni 
ed alle loro interferenze; 
• far acquisire le competenze per verificare l’idoneità e la congruenza del piano operativo 
di sicurezza; 
• far acquisire le competenze per lo svolgimento del proprio ruolo; 
• illustrare le responsabilità connesse al ruolo rivestito. 
 
Articolazione dei contenuti minimi del percorso formativo: 
Durata minima 120 ore 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
Modulo giuridico (28 ore) - Far conoscere la 
normativa di 
riferimento ed il ruolo 
dei soggetti del sistema 
prevenzionale con 
riferimento ai loro 
compiti, obblighi e 
responsabilità. 
• La legislazione in materia di salute e sicurezza nei 
luoghi di lavoro; 
• le normative europee e la loro valenza; 
• la normativa contrattuale; 
• la normativa sull’assicurazione contro gli infortuni sul 
lavoro e le malattie professionali;  
• il codice degli appalti; 
• le norme di buona tecnica; 
• i regolamenti e le direttive di prodotto; 
• cenni sulle norme tecniche di costruzione; 
• il Testo Unico in materia di salute e sicurezza nei luoghi 
di lavoro con particolare rife

=== PAG 35 ===
Pag. 35 a 136 
• La legislazione specifica in materia di salute e sicurezza 
nei cantieri temporanei o mobili e nei lavori in quota: 
il Titolo IV del Testo Unico in materia di salute e 
sicurezza nei luoghi di lavoro; 
• le figure interessate alla realizzazione dell’opera: 
compiti, obblighi e responsabilità civili e penali; 
• gli Organi di vigilanza, le procedure ispettive e la 
disciplina sanzionatoria, la sospensione dell’attività 
imprenditoriale; 
• scelte progettuali e organizzative. La collaborazione 
con il progettista dell’opera. 
Modulo tecnico (52 ore) - Far conoscere i concetti 
di pericolo, rischio, 
danno, prevenzione e 
protezione e le 
modalità di 
accadimento degli 
infortuni 
 
 
- Far conoscere i 
principali metodi e 
criteri per la 
valutazione dei rischi 
anche in relazione a 
quelli da interferenza e 
le modalità di gestione 
di un cantiere 
 
- Fare acquisire le 
competenze relative ai 
fattori di rischio e 
all’adozione delle 
misure di prevenzione 
e protezione 
• Concetti di pericolo, rischio, danno, prevenzione e 
protezione; 
• metodologie per l’individuazione, l’analisi e la 
valutazione dei rischi e relativa adozione delle misure 
di prevenzione e protezione necessarie; 
• analisi degli infortuni e malattie professionali nel 
settore delle costruzioni; 
• l’organizzazione in sicurezza del cantiere. Il 
cronoprogramma dei lavori; 
• gli obblighi documentali da parte dei committenti, 
imprese, coordinatori per la sicurezza; 
• rischi di caduta dall’alto; 
• rischi nei lavori di montaggio e smontaggio di ponteggi 
e opere provvisionali; 
• rischi nei lavori di montaggio e smontaggio di elementi 
prefabbricati; 
• rischi nel montaggio di opere temporanee (palchi, 
tensostrutture, ...) per fiere e spettacoli; 
• rischi negli scavi, nelle demolizioni, nelle opere in 
sotterraneo ed in galleria; 
• rischi legati all’utilizzo di macchine e attrezzature di 
lavoro; 
• rischio di investimento e schiacciamento; 
• rischi da movimentazione manuale dei carichi; 
• rischi fisici; 
• rischi biologici; 
• rischi chimici e cancerogeni; 
• rischi connessi alle bonifiche da amianto; 
• rischio elettrico e la protezione contro le scariche 
atmosferiche; 
• rischi di incendio e di esplosione; 
• rischi dovuti alla presenza di ordigni bellici; 
• ambienti confinati e\o sospetti di inquinamento; 
• gestione delle emergenze, evacuazione e primo 
soccorso; 
• i dispositivi di protezione collettiva, individuale e la 
segnaletica di sicurezza. 

=== PAG 36 ===
Pag. 36 a 136 
Modulo 
metodologico/organizzativo 
(16 ore) 
- Illustrare i contenuti 
della documentazione 
di cantiere necessaria 
ai fine della salute e 
sicurezza sul lavoro. 
- Far conoscere i 
principali criteri 
metodologici per 
l’elaborazione o la 
verifica della 
documentazione di 
cantiere. 
- Illustrare le principali 
tecniche di 
comunicazione, 
relazionali e gestionali 
e le modalità di 
gestione dei conflitti. 
• I contenuti del: 
a) piano di sicurezza e di coordinamento; 
b) fascicolo con le caratteristiche dell’opera; 
c) POS; 
d) PIMUS; 
e) piano delle demolizioni; 
f) piano di lavoro (ex art. 256 d.lgs. 81/2008) per la 
rimozione MCA. 
• I criteri metodologici per: 
a) l’elaborazione del piano di sicurezza e di 
coordinamento; 
b) l’elaborazione del fascicolo; 
c) la verifica della congruenza tra POS, PSC e 
fascicolo; 
d) la stima dei costi della sicurezza. 
• Teorie e tecniche di comunicazione, orientate alla 
risoluzione di problemi e alla cooperazione; teorie di 
gestione dei gruppi e leadership. 
• I rapporti con la committenza, i progettisti, la direzione 
dei lavori, l’impresa affidataria, i rappresentanti dei 
lavoratori per la sicurezza e RLST. 
Parte pratica (24 ore)   
UD1 
Documenti di salute e 
sicurezza nei cantieri 
temporanei e mobili (4 ore) 
- Illustrare i contenuti e 
le modalità di 
redazione del PSC e la 
correlazione con i 
relativi POS 
• Esempi di Piano di Sicurezza e Coordinamento: 
a) presentazione dei progetti; 
b) discussione sull’analisi dei rischi legati all’area, 
all’organizzazione del cantiere, alle lavorazioni ed 
alle loro interferenze; 
c) correlazione con i relativi POS. 
UD2 
Criteri di progettazione (6 
ore) 
- Illustrare i contenuti e 
le modalità di 
redazione del 
Fascicolo e illustrare i 
criteri di progettazione 
per le misure di 
prevenzione e 
protezione per la 
sicurezza dei lavori in 
copertura  
• Esempi di fascicolo adattato alle caratteristiche 
dell’opera. 
• Criteri di progettazione delle misure di prevenzione e 
protezione per la sicurezza dei lavori in copertura; 
• lavori di gruppo: analisi e discussione degli elaborati. 
UD3 
Stesura del PSC e del 
fascicolo (8 ore) 
- Fare acquisire le 
competenze 
metodologiche per 
strutturare il PSC ed il 
Fascicolo 
• Stesura di Piani di Sicurezza e Coordinamento, con 
particolare riferimento a rischi legati all’area, 
all’organizzazione del cantiere, alle lavorazioni ed alle 
loro interferenze; 
• predisposizione di un Fascicolo; 
• lavori di

=== PAG 37 ===
Pag. 37 a 136 
VERIFICA FINALE DI APPRENDIMENTO 
La verifica finale di apprendimento dovrà essere effettuata secondo quanto previsto dal presente 
accordo. 
MODALITÀ DI SVOLGIMENTO DEI CORSI 
Le modalità di svolgimento dei corsi dovranno essere  effettuate secondo quanto previsto dal 
presente accordo. 
 
  

=== PAG 38 ===
Pag. 38 a 136 
7.   CORSO PER LAVORATORI, DATORI DI LAVORO E LAVORATORI AUTONOMI CHE 
OPERANO IN AMBIENTI SOSPETTI DI INQUINAMENTO O CONFINATI (dpr n. 177/2011) 
Il presente corso è valido per gli obblighi formativi di cui all’art.2, lett. d), DPR n. 177/2011. 
Obiettivi 
Il corso di formazione ha i seguenti obiettivi: 
a) illustrare i concetti di pericolo, danno e prevenzione che si riscontrano in una attività 
lavorativa svolta in uno spazio confinato; 
b) illustrare le misure di prevenzione degli infortuni 
c) far acquisire le competenze necessarie per l’utilizzo dei dispositivi, delle attrezzature di 
lavoro   e delle strumentazioni messi a disposizione per affrontare i rischi; 
d) illustrare le procedure di gestione delle emergenze, evacuazione e primo soccorso. 
 
Durata minima 12 ore 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
Giuridico-Tecnico (4 
ore) 
- Illustrare i concetti di 
pericolo, danno e 
prevenzione che si 
riscontrano in una attività 
lavorativa svolta in uno 
spazio confinato. 
• La normativa di riferimento  
• Definizioni e identificazione di un ambiente confinato o 
sospetto di inquinamento e criticità 
• Analisi degli eventi infortunistici 
• Individuazione dei fattori di rischio  
• I rischi specifici: aria respirabile atmosfere con difetto o 
eccesso di ossigeno, atmosfere con agenti chimici 
pericolosi per asfissia e/o intossicazione, atmosfere con 
pericolo di esplosione ed incendio, seppellimento, cadute 
dall’alto, cadute di gravi, carenze di comunicazioni ecc. 
- Illustrare le misure di 
prevenzione e protezione 
• Caratteristiche e pericolosità degli agenti chimici 
• Misure e procedure di prevenzione nelle fasi di lavoro in 
ambienti confinati o sospetti di inquinamento come, a 
titolo esemplificativo ma non esaustivo , di seguito 
indicato: 
✓  procedure d’ingresso e uscita in ambiente confinato 
✓  dimensione, numero dei passi d’uomo, numero di   
accessi, numero dei lavoratori presenti 
✓ monitoraggio dell’atmosfera 
✓ sistemi di illuminazione, dispositivi per prevenire lo 
shock elettrico 
✓ macchine ed attrezzature di lavoro (coclee, agitatori, 
pale ecc.)  
✓ "ventilazione" ovvero l'adozione di tutti i sistemi per 
il ricambio dell'aria 
✓ sorveglianza sanitaria  
Parte Pratica (8 ore) - Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo dei dispositivi e 
delle strumentazioni messi 
a disposizione per 
affrontare i rischi presenti 
negli ambienti confinati 
(DPI, respiratori, rilevatori 
di gas...) 
• Le 

=== PAG 39 ===
Pag. 39 a 136 
Requisiti dei docenti 
Le docenze con riferimento al modulo giuridico -tecnico sono effettuate da docenti di cui al punto 
2 della Parte I  del presente accordo  e con documentata esperienza professionale, almeno 
triennale, nel settore dei lavori in ambiente confinato o sospetto di inquinamento. 
 
Le docenze con riferimento al modulo pratico sono effettuate da docenti di cui al punto 2 della 
Parte I  del presente accordo e con documentata esperienza professionale pratica, almeno 
triennale, nel settore dei lavori in ambiente confinato o sospetto di inquinamento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAG 40 ===
Pag. 40 a 136 
8. CORSI PER L’ABILITAZIONE DEGLI OPERATORI PER LE ATTREZZATURE DI CUI ALL’ARTICOLO 
73, COMMA 5, DEL DECRETO LEGISLATIVO 9 APRILE 2008, n. 81/2008  
Le attrezzature di lavoro per le quali è richiesta una specifica abilitazione degli operatori (art. 73, 
comma 5 del d.lgs. n. 81/2008) sono individuate e riportate nell’allegato II 
L’abilitazione all’utilizzo delle attrezzature di lavoro si intende acquisita con il superamento delle 
verifiche. Ogni operatore nel corso del modulo pratico dovrà utilizzare la tipologia di attrezzatura 
per la quale sarà abilitato. 
L’acquisizione dell’abilitazione non esaurisce gli obblighi di formazione, informazione e 
addestramento previsti dal Titolo III del Dlgs 81/08 
 
 
8.1 REQUISITI DI NATURA GENERALE: IDONEITÀ DELL’AREA E DISPONIBILITÀ DELLE 
ATTREZZATURE 
I soggetti formatori di cui alla Parte I, punto 1 del presente accordo devono garantire che l’attività 
pratica sia effettuata come di seguito indicato: 
a. un’area opportunamente delimitata con assenza di impianti o strutture che possano 
interferire con l’attività pratica di addestramento e con caratteristiche geotecniche e 
morfologiche (consistenza del terreno, pendenze, avvallamenti, gradini, ecc.) tali da 
consentire, in sicurezza rispetto ad una valutazione globale dei rischi, l’effettuazione di 
tutte le manovre pratiche previste al punto “ Verifica” per ciascuna tipologia di 
attrezzatura; 
b. i carichi, gli ostacoli fissi e/o in movimento e gli apprestamenti che dovessero rendersi 
necessari per consentire l’effettuazione di tutte le manovre pratiche previste al punto 
“Verifica” per ciascuna tipologia di attrezzatura; 
c. le attrezzature e gli accessori conformi alla tipologia per la quale viene rilasciata la 
categoria di abilitazione ed idonei (possibilità di intervento da parte dell’istruttore) 
all’attività di addestramento o equipaggiati con dispositivi aggiuntivi per l’ effettuazione 
in sicurezza delle attività pratiche di addestramento e verifica; 
d. i dispositivi di protezione individuali necessari per l’effettuazione in sicurezza delle attività 
pratiche di addestramento  durante la verifica . Essi dovranno essere presenti nelle 
taglie/misure idonee per l’effettivo utilizzo da parte dei partecipanti elle attività pratiche. 
 
8.2. REQUISITI DEI DOCENTI 
 
Le docenze con riferimento al modulo teorico tecnico sono effettuate da docenti di cui al punto 
2 della Parte I del presente accordo e con conoscenza tecnica dell’attrezzatu
