
=== PAG 14 ===
Pag. 14 a 136 
f) far conoscere i rischi per la salute e la sicurezza dei lavoratori connessi al contesto in cui 
opera il preposto e relative misure di prevenzione e protezione; 
g) far conoscere le tecniche di comunicazione con gli altri soggetti della prevenzione, in 
particolare i lavoratori; 
h) illustrare le funzioni di controllo  attribuite al preposto : sovraintendenza, vigilanza, 
interruzione dell’attività, informazione e segnalazione; 
i) illustrare gli strumenti efficaci di comunicazione e cooperazione con il datore di lavoro, i 
dirigenti e il servizio di prevenzione e protezione per attuare le modalità operative. 
Requisiti di accesso 
Al corso per preposti si accede solo dopo aver frequentato la formazione  (generale e specifica) 
per lavoratori. 
 
Durata minima 12 ore. 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del modulo 
Giuridico normativo 
- Far conoscere il ruolo e gli 
obblighi posti in capo al preposto 
e al suo rapporto con le altre 
figure della prevenzione 
aziendale. 
• Individuazione del preposto; 
• preposto di fatto ed effettività del 
ruolo; 
• compiti e obblighi del preposto; 
• relazioni tra i vari soggetti interni ed 
esterni del sistema di prevenzione. 
Gestione e organizzazione della 
sicurezza 
- Far acquisire le competenze per: 
sovraintendere, vigilare, 
interrompere le attività, 
informare, segnalare.  
 
- Illustrare come cooperare 
efficacemente con il datore di 
lavoro e i dirigenti per attuare le 
modalità operative 
• Modalità di esercizio della funzione 
di controllo dell'osservanza da parte 
dei lavoratori di cui all’art. 19 del 
d.lgs. n. 81/2008. 
 
• Modalità di comunicazione e 
relazione con i soggetti della 
prevenzione aziendale. 
Valutazione delle situazioni di 
rischio e controllo della corretta 
esecuzione da parte dei 
lavoratori delle attività 
- Far conoscere i rischi per la salute 
e la sicurezza dei lavoratori 
connessi al contesto in cui opera 
il preposto e relative misure di 
prevenzione e protezione. 
 
 
- Far acquisire le conoscenze 
inerenti alle ricadute in tema di 
salute e sicurezza legate alla 
gestione dei contratti d'opera e 
somministrazione ed i relativi 
subappalti 
 
 
 
- Illustrare le modalità operative e 
di intervento del preposto. 
•  misure tecniche, organizzative e 
procedurali di prevenzione e 
protezione adottate a seguito della 
valutazione dei rischi dell'azienda, 
con particolare riferimento al 
contesto in cui il preposto opera. 
 
• Obblighi connessi ai contratti di 
ap

=== PAG 15 ===
Pag. 15 a 136 
• l’importanza di individuare e 
segnalare incidenti e infortuni 
mancati. 
Comunicazione e informazione 
- Illustrare le tecniche e gli 
strumenti efficaci di 
comunicazione con gli altri 
soggetti della prevenzione, in 
particolare i lavoratori. 
• Tecniche e strumenti di 
comunicazione e sensibilizzazione 
dei lavoratori, in particolare 
neoassunti, somministrati, stranieri. 
2.3 CORSO PER DIRIGENTE 
I dirigenti, attraverso la frequenza del corso, dovranno essere in grado di svolgere le funzioni loro 
attribuite dalla normativa ( art. 18 d.lgs. n. 81/2008), acquisendo la consapevolezza delle azioni 
conseguenti alle responsabilità del ruolo. 
 
Il presente corso è valido anche per gli obblighi formativi per la figura del dirigente previsti 
dall’art. 97, comma 3 ter, del d.lgs. n. 81/2008  integrato dalla frequenza del modulo aggiuntivo 
“cantieri”. 
Obiettivi 
Il corso di formazione ha l’obiettivo di fornire ai discenti le competenze necessarie per la salute 
e la sicurezza sul lavoro per un approccio organizzativo e gestionale. 
Il corso di formazione per dirigenti ha i seguenti obiettivi: 
a) far conoscere il ruolo e gli obblighi posti in capo al dirigente e al suo rapporto con le 
altre figure della prevenzione aziendale; 
b) illustrare le responsabilità penali, civili ed amministrative poste in capo al dirigente; 
c) far conoscere i rischi per la salute e la sicurezza dei lavoratori connessi al contesto in 
cui opera il dirigente e le relative direttive del datore di lavoro in relazione alle misure 
di prevenzione e protezione; 
d) illustrare gli strumenti di comunicazione da adottare nel rapporto con gli altri soggetti 
della prevenzione aziendale; 
e) illustrare le funzioni relative all’ organizzazione e alla gestione de i processi e delle 
attività in materia di salute e sicurezza sui luoghi di lavoro. 
 
Durata minima 12 ore 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del modulo 
Giuridico normativo 
- Far conoscere il ruolo e gli 
obblighi posti in capo al 
dirigente e al suo rapporto con 
le altre figure della prevenzione 
aziendale. 
• Il sistema legislativo in materia di 
salute e sicurezza dei lavoratori. 
• I soggetti del sistema di prevenzione 
aziendale secondo il d.lgs. n. 
81/2008: compiti, obblighi, 
responsabilità e tutela assicurativa.  
• La delega di funzioni. 
- Illustrare le responsabilità 
penali, civili ed amministrative 
poste in capo al dirigente. 
• La responsabilità civile e penale del 
dirigente;  
• la responsa

=== PAG 16 ===
Pag. 16 a 136 
della violenza e delle molestie nel mondo 
del lavoro); 
• inserimento di lavoratori disabili 
(riferimento al d.lgs. 213/2003 (art. 
3, c. 3 bis), DL 76/2013 (art. 9, c. 4 -
ter) convertito con L. 99/2013). 
- Illustrare il sistema istituzionale 
della prevenzione e il ruolo degli 
organi di vigilanza 
• I ruoli delle ASL, INL, VVF e INAIL; 
• gli organi di vigilanza e le procedure 
ispettive. 
Gestione e organizzazione della 
sicurezza 
- Far acquisire le competenze 
necessarie per organizzare e 
gestire i processi e le attività 
relative alla salute e sicurezza 
sui luoghi di lavoro. 
 
- Illustrare i modelli organizzativi 
e i sistemi di gestione aziendali 
con riferimento alla legislazione 
e normativa volontaria. 
• Modalità di gestione ed 
organizzazione dei processi  relative 
alla salute e sicurezza sui luoghi di 
lavoro. 
 
 
• Modelli di organizzazione e gestione 
di cui all’art. 30 del d.lgs. n. 81/2008; 
• i sistemi di gestione della salute e 
sicurezza sul lavoro in relazione alla 
normativa volontaria. 
Compiti specifici del dirigente in 
relazione alla salute e sicurezza sul 
lavoro 
- Far conoscere i rischi per la 
salute e la sicurezza dei 
lavoratori connessi al contesto 
in cui opera il dirigente e le 
relative direttive del datore di 
lavoro in relazione alle misure di 
prevenzione e protezione. 
 
 
 
- Far acquisire le conoscenze 
inerenti alle ricadute in tema di 
salute e sicurezza legate alla 
gestione dei contratti d'opera e 
somministrazione ed i relativi 
subappalti. 
 
- Illustrare le modalità di 
organizzazione delle emergenze 
• Misure tecniche, organizzative e 
procedurali di prevenzione e 
protezione adottate a seguito della 
valutazione dei rischi dell'azienda, 
con particolare riferimento al 
contesto in cui il dirigente opera; 
• importanza della sorveglianza 
sanitaria. 
 
 
• Obblighi connessi ai contratti di 
appalto, d'opera e di 
somministrazione; 
•  gestione del rischio interferenziale e 
il DUVRI. 
 
 
• Organizzazione della prevenzione 
incendi, primo soccorso e gestione 
delle emergenze. 
Comunicazione, formazione , 
informazione e consultazione dei 
lavoratori 
- Illustrare le tecniche e gli 
strumenti efficaci di 
comunicazione con gli altri 
soggetti della prevenzione 
aziendale. 
• Tecniche e strumenti di 
comunicazione e informazione; 
• gli obblighi formativi per i diversi 
soggetti aziendali; 
• gestione dei gruppi di lavoro e dei 
conflitti; 
• consultazione e partecipazione dei 
rappres

=== PAG 17 ===
Pag. 17 a 136 
cantieri temporanei e mobili - l’organizzazione del cantiere e i 
rapporti tra i diversi soggetti  
- I contenuti di PSC e POS 
 
Far acquisire le competenze in 
relazione a: 
- verifica delle condizioni di 
sicurezza dei lavori affidati; 
- applicazione delle disposizioni 
e delle prescrizioni del PSC; 
- coordinamento degli interventi 
di cui agli articoli 95 e 96 del 
d.lgs. n. 81/2008; 
- verifica della congruenza dei 
POS delle imprese esecutrici. 
• La redazione dei piani di sicurezza: 
finalità, tempi e contenuti. 
 
• Le misure generali di tutela secondo 
quanto previsto dall’art. 95 del d.lgs. 
n. 81/2008. 
• Gli obblighi del datore di lavoro, dei 
dirigenti e dei preposti di cui all’art. 
96 del d.lgs. n. 81/2008; 
• Il cronoprogramma dei lavori. 
• Esempi e analisi di un PSC.  
• Esempi e analisi di un POS. 
3. CORSO PER DATORE DI LAVORO 
I datori di lavoro attraverso la frequenza del corso  dovranno essere in grado di svolgere le 
funzioni loro attribuite dalla normativa (art. 18 d.lgs. n. 81/2008), acquisendo la consapevolezza 
delle azioni conseguenti alle responsabilità del ruolo. 
Il presente corso è valido anche per gli obblighi formativi per la figura del datore di lavoro 
dell’impresa affidataria previsti dall’art. 97, comma 3 ter, del d.lgs. n. 81/2008 integrato dalla 
frequenza del modulo aggiuntivo “cantieri”. 
Obiettivi 
Il corso di formazione ha l’obiettivo di fornire ai discenti competenze organizzative, gestionali e 
giuridiche per gestire il processo della salute e sicurezza sul posto di lavoro nell’ottica del 
superamento di una visione formale della materia a favore di  una visione sostanziale orientata 
alla prevenzione e alla protezione della salute dei lavoratori, anche alla luce della continua 
evoluzione del mondo del lavoro. 
 
Il corso di formazione per datore di lavoro ha i seguenti obiettivi: 
a) far acquisire le conoscenze e le competenze per esercitare il ruolo di datore di lavoro; 
b) far conoscere gli obblighi e le responsabilità penali, civili ed amministrative posti in capo 
al datore di lavoro e alle altre figure della prevenzione aziendale; 
c) illustrare il sistema istituzionale della prevenzione e il ruolo degli organi di vigilanza; 
d) far acquisire competenze utili per l’organizzazione e la gestione del sistema di 
prevenzione e protezione aziendale; 
e) illustrare gli strumenti di comunicazione più idonei al proprio contesto  per un’efficace 
interazione e relazione.  
Durata minima 16 ore 


=== PAG 18 ===
Pag. 18 a 136 
 
 
 
 
- Far conoscere gli obblighi , le 
responsabilità penali, civili ed 
amministrative posti in capo al 
datore di lavoro e alle altre 
figure della prevenzione 
aziendale. 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare il sistema istituzionale 
della prevenzione e il ruolo degli 
organi di vigilanza 
• I soggetti del sistema di prevenzione 
aziendale secondo il d.lgs. n. 81/2008: 
compiti, obblighi, responsabilità e tutela 
assicurativa. 
• La delega di funzioni: condizioni e limiti 
 
• La responsabilità civile e penale del datore 
di lavoro.  
• La responsabilità amministrativa ai sensi 
del d.lgs. n. 231/2001 nel settore privato. 
•  Prevenzione della violenza delle molestie 
sul luogo di lavoro (Documento ILO C 190 
Convenzione sull’eliminazione della 
violenza e delle molestie nel mondo del 
lavoro). 
• Inserimento di lavoratori disabili 
(riferimento al d.lgs. 213/2003 (art. 3, c. 3 
bis), DL 76/2013 (art. 9, c. 4-ter) convertito 
con L. 99/2013). 
• I ruoli delle ASL, INL, VVF e Inail. 
• Gli organi di vigilanza e le procedure 
ispettive. 
Organizzazione e 
gestione della SSL 
- Far acquisire competenze utili 
per l’organizzazione e la 
gestione del sistema di 
prevenzione e protezione 
aziendale; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Le misure organizzative e gestionali di  
tutela ai sensi di quanto previsto dagli art.li 
15 e art. 30 del d.lgs. n. 81/2008: 
a. rispetto degli standard tecnico -
strutturali di legge relativi a attrezzature, 
impianti, luoghi di lavoro, agenti chimici, 
fisici e biologici;  con l’acquisizione della 
relativa documentazione e certificazioni 
obbligatorie di legge. 
Valutazione dei rischi  predisposizione 
delle misure di prevenzione e protezione 
conseguenti con priorità delle misure di 
protezione collettiva rispetto alle misure 
di protezione individuale , ivi compresi 
quelli riguardanti gruppi di lavoratori 
esposti a rischi particolari, tra cui anche 
quelli collegati allo stress lavoro -
correlato, secondo i contenuti 
dell'accordo europeo dell'8 ottobre 
2004, e quelli riguardanti le lavoratrici in 
stato di gravidanza, secondo quanto 
previsto dal decreto legislativo 26 marzo 
2001, n. 151, nonché quelli connessi alle 
differenze di genere, all'età. 
b. La gestione del rischio interferenziale e il 
DUVRI 
c. organizzazione e gestione delle   
emergenze, del primo soccorso, degli 
appalti, delle riunioni periodiche di 
sicurezza; 
d. sorveglianza sanitaria; 
e. informazione, formazione, 
par

=== PAG 19 ===
Pag. 19 a 136 
- illustrare gli strumenti di 
comunicazione più idonei al 
proprio contesto per un’efficace 
interazione e relazione 
f. vigilanza con riferimento al rispetto delle 
procedure e delle istruzioni di lavoro in 
sicurezza da parte dei lavoratori  e alle 
periodiche verifiche dell’applicazione e 
dell’efficacia delle procedure adottate. 
• Modelli di organizzazione e gestione di 
tipo volontario 
• Costi della mancata sicurezza e benefici 
della sicurezza 
 
• Tecniche e strumenti di comunicazione e 
informazione 
 
Modulo aggiuntivo “Cantieri”: durata minima 6 ore 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del modulo 
Compiti specifici del 
datore di lavoro 
dell’impresa affidataria 
nei cantieri temporanei e 
mobili 
Far conoscere: 
- l’organizzazione del cantiere e i 
rapporti tra i diversi soggetti  
- I contenuti di PSC e POS 
Far acquisire le competenze in 
relazione a: 
- verifica delle condizioni di 
sicurezza dei lavori affidati; 
- applicazione delle disposizioni e 
delle prescrizioni del PSC; 
- coordinamento degli interventi 
di cui agli articoli 95 e 96 del 
d.lgs. n. 81/2008; 
- verifica della congruenza dei 
POS delle imprese esecutrici. 
• I soggetti definiti dal Titolo IV capo I, e 
relativi obblighi e responsabilità 
• La redazione dei piani di sicurezza: finalità, 
tempi e contenuti. 
 
• Le misure generali di tutela secondo quanto 
previsto dall’art. 95 del d.lgs. n. 81/2008 
• Gli obblighi del datore di lavoro, dei dirigenti 
e dei preposti di cui all’art. 96 del d.lgs. n. 
81/2008 
• Il cronoprogramma dei lavori 
• Esempi e analisi di un PSC  
• Esempi e analisi di un POS 
 
  

=== PAG 20 ===
Pag. 20 a 136 
4.  CORSO PER DATORE DI LAVORO CHE SVOLGE DIRETTAMENTE I COMPITI DI 
PREVENZIONE E PROTEZIONE DAI RISCHI ai sensi dell’art. 34 del d.lgs. n. 81/2008  
Obiettivi 
Il corso di formazione è finalizzato a  fornire ai d atori di lavoro le competenze tecniche, 
organizzative e procedurali proprie del responsabile del servizio di prevenzione e protezione.  
Articolazione del percorso formativo 
Il percorso formativo si articola, con un modulo comune e ulteriori moduli tecnici-integrativi per 
particolari settori di riferimento, come di seguito riportato. 
Al modulo comune si accede dopo aver frequentato il corso propedeutico per datore di lavoro di 
cui al punto 3. 
 
Modulo comune: durata 8 ore 
Modulo tecnico ed operativo Obiettivi formativi Contenuti del modulo 
Il processo di valutazione : criteri e 
metodologie  
- Illustrare i principali criteri e 
metodologie per la valutazione 
del rischio e far acquisire le 
capacità metodologiche per la  
redazione del documento di 
valutazione dei rischi 
• i criteri e gli strumenti per 
l’individuazione e la valutazione 
dei rischi; 
• struttura e contenuti del 
documento di valutazione dei 
rischi;  
• l’analisi degli infortuni mancati 
e delle modalità di accadimento 
degli stessi;  
• la gestione della 
documentazione tecnico 
amministrativa; 
• le procedure semplificate per la 
redazione della valutazione del 
rischio.  
I fattori di rischio e misure di 
prevenzione e protezione  
- Fare acquisire le  competenze 
relative ai fattori di rischio e 
all’adozione delle misure di 
prevenzione e protezione  
a) fattori di rischio relativi a:  
• luoghi di lavoro; 
• attrezzature di lavoro; 
• movimentazione manuale dei 
carichi 
• VDT;  
• agenti fisici; 
• sostanze pericolose;  
• agenti biologici; 
• atmosfere esplosive;  
•  stress lavoro-correlato e fattori 
psicosociali; 
•  rischi ricollegabili al genere, 
all’età e alla provenienza da 
altri paesi; 
b) misure tecniche, organizzative e 
procedurali di prevenzione e 
protezione; 
c) dispositivi di protezione 
individuale; 
d) segnaletica di sicurezza 

=== PAG 21 ===
Pag. 21 a 136 
Esercitazione  - Fare acquisire le competenze 
metodologiche per strutturare il 
DVR 
• Predisposizione di un 
documento di valutazione dei 
rischi per un caso concreto 
riferito al settore ATECO di 
riferimento.  
 
Moduli tecnici-integrativi: 
Modulo Riferimento codice settori Ateco 2007 
Lettera - Descrizione macrocategoria Durata 
Modulo integrativo 1: 
Agricoltura – Silvicoltura - Zootecnia 
A 01-02 - Agricoltura, Silvicoltura e Zootecnia 16 ore 
Modulo integrativo 2: 
Pesca 
A 03 - Pesca 12 ore 
Modulo integrativo 3: 
Costruzioni 
F - Costruzioni 16 ore 
Modulo integrativo 4: 
Chimico - Petrolchimico 
C - Attività manifatturiere (19 - Fabbricazione di coke e prodotti 
derivanti dalla raffinazione del petrolio e 20 - Fabbricazione di 
prodotti chimici) 
16 ore 
 
Modulo integrativo 1: Agricoltura, silvicoltura e zootecnia (16 ore) 
UD1 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Organizzazione del lavoro: ambienti di lavoro (es. serre, campi, boschi, ecc.) 
UD3 Normativa tecnica per strutture e impianti 
UD4 Rischi legati all’utilizzo di macchine e attrezzature di lavoro (es. ribaltamento, schiacciamento, ecc.) 
UD5 Sostanze pericolose 
UD6 Agenti biologici 
UD7 Agenti fisici 
UD8 Ambienti confinati e\o sospetti di inquinamento 
UD9 Rischio incendio e gestione dell’emergenza 
UD10 Rischio di caduta dall’ alto 
UD11 Movimentazione dei carichi 
 
Modulo integrativo 2: Pesca (12 ore) 
UD1 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Legislazione specifica di riferimento 
UD3 Organizzazione del lavoro: ambienti di lavoro 
UD4 Normativa tecnica e per strutture e impianti  
UD5 Rischi legati all’utilizzo di macchine e attrezzature di lavoro  
UD6 Sostanze pericolose 
UD7 Agenti biologici 
UD8 Agenti fisici 
UD9 Ambienti confinati e\o sospetti di inquinamento 
UD10 Rischio incendio e gestione dell’emergenza 
UD11 Rischio cadute dall’alto, a bordo e fuori bordo 

=== PAG 22 ===
Pag. 22 a 136 
UD12 Movimentazione dei carichi 
UD13 Atmosfere iperbariche e attività subacquee 
 
Modulo integrativo 3: Costruzioni (16 ore) 
UD1 Soggetti definiti dal Titolo IV capo I, e relativi obblighi e responsabilità 
UD2 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Organizzazione, tecniche e fasi lavorative, aree di lavoro dei cantieri 
UD3 Le misure generali di tutela secondo quanto previsto dall’art. 95 del d.lgs. n. 81/2008 
UD4 Il piano operativo di sicurezza (POS) 
UD5 Cenni sul PSC 
UD6 Cadute dall’alto e opere provvisionali 
UD7 Lavori di demolizione e scavo 
UD8 Impianti elettrici e illuminazione di cantiere 
UD9 Rischi legati all’utilizzo di macchine e attrezzature di lavoro 
UD10 Movimentazione dei carichi manuale e meccanica 
UD11 Sostanze pericolose  
UD12 Agenti biologici 
UD13 Agenti fisici  
UD14 Rischio incendio ed esplosione 
UD15 Dispositivi di protezione collettiva e individuali 
UD16 Attività su sedi stradali 
UD17 Esempi e analisi di un POS 
 
Modulo integrativo 4: Chimico - Petrolchimico (16 ore) 
UD1 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Processo produttivo, organizzazione del lavoro e ambienti di lavoro  
UD3 Normativa tecnica per strutture e impianti 
UD4 Cenni sulle attività a rischio di incidente rilevante  
UD5 Cenni sulle industrie insalubri 
UD6 Rischi legati agli impianti e alle attrezzature di lavoro 
UD7 Manutenzione impianti e gestione fornitori 
UD8 Sostanze pericolose 
UD9 Agenti fisici  
UD10 Rischi incendio ed esplosioni e gestione dell’emergenza 
UD11 Ambienti confinati e\o sospetti di inquinamento 
UD12 Dispositivi di protezione collettiva ed individuali 
UD13 Gestione dei rifiuti 
 
  

=== PAG 23 ===
Pag. 23 a 136 
5 - CORSO PER RESPONSABILE E ADDETTO AL SERVIZIO DI PREVENZIONE E PROTEZIONE DAI 
RISCHI ai sensi dell’art. 32 del d.lgs. n. 81/2008  
Il percorso formativo per responsabili ed addetti dei servizi di prevenzione e protezione è 
strutturato in due distinti moduli: A e B. 
I responsabili del servizio di prevenzione e protezione devono inoltre frequentare anche il 
modulo C. 
5.1 TITOLI DI STUDIO VALIDI AI FINI DELL’ESONERO DALLA FREQUENZA DEL MODULO A E 
DEL MODULO B (COMUNE E SPECIALISTICO) 
Di seguito si riportano i titoli di studio validi ai fini dell’esonero dalla frequenza del modulo A e 
del modulo B (comune e specialistico): 
• laurea magistrale conseguita in una delle seguenti classi: LM-4, da LM-20 a LM 25, da LM 
27 a LM -35, di cui al decreto del Ministro Università e ricerca del 16 marzo 2007, 
pubblicato nel supplemento ordinario alla Gazzetta Ufficiale n. 157 del 9 luglio 2007; 
• laurea specialistica conseguita nelle seguenti classi: 4/S, da 25/S a 38/S di cui al decreto 
del Ministro dell’Università e della ricerca scientifica e tecnologica del 28 novembre 2000, 
pubblicato nel supplemento ordinario alla Gazzetta Ufficiale n. 18 del 23 gennaio 2001; 
• laurea magistrale conseguita nella classe LM/SNT 4 di cui al decreto del Ministro 
dell’Università e della ricerca scientifica e tecnologica del 8 gennaio 2009, pubblicato nel 
supplemento ordinario alla Gazzetta Ufficiale n. 122 del 28 maggio 2009; 
• laurea conseguita nella classe L/SNT 4 di cui al decreto del Ministro dell’Università e della 
ricerca scientifica e tecnologica del 19 febbraio 2009, pubblicato nel supplemento 
ordinario alla Gazzetta Ufficiale n. 119 del 25 maggio 2009. 
 
Sono altresì validi, ai fini dell’esonero di cui al presente punto, tutti i diplomi di laurea del vecchio 
ordinamento di Ingegneria e Architettura, conseguiti ai sensi del Regio Decreto 30 settembre 
1938, n.1652. 
Costituisce altresì titolo di esonero dalla frequenza relativamente a ciascun modulo (moduli A-B-
C): 
• partecipazione ad un corso universitario di specializzazione, perfezionamento o master i 
cui contenuti e le relative modalità di svolgimento siano conformi ai contenuti del 
presente Accordo. L'esonero di cui al presente punto deve risultare da certificazio ne 
emessa dall'Università ove viene dichiarata l'equivalenza dei percorsi formativi ai 
contenuti ed alla durata previsti dal presente accordo. 
Sono altresì esonerati dalla frequenza dei moduli (A-B-C) coloro che  abbiano 

=== PAG 24 ===
Pag. 24 a 136 
Il Modulo A è propedeutico per l’accesso agli altri moduli. Il suo superamento consente l’accesso 
a tutti i percorsi formativi. 
Il Modulo A deve consentire ai responsabili e agli addetti dei servizi di prevenzione e protezione 
di essere in grado di conoscere: 
- la normativa generale e specifica in tema di salute e sicurezza e gli strumenti per garantire 
un adeguato approfondimento e aggiornamento in funzione della continua evoluzione 
della stessa; 
- tutti i soggetti del sistema di prevenzione aziendale, i loro compiti e le responsabilità; 
- le funzioni svolte dal sistema istituzionale pubblico e dai vari enti preposti alla tutela della 
salute e della sicurezza nei luoghi di lavoro; 
- i principali rischi trattati dal d.lgs. n. 81/2008 e individuare le misure di prevenzione e 
protezione nonché le modalità per la gestione delle emergenze; 
- gli obblighi di informazione, formazione e addestramento nei confronti dei soggetti del 
sistema di prevenzione aziendale; 
- i concetti di pericolo, rischio, danno, prevenzione e protezione; 
- gli elementi metodologici per la valutazione del rischio. 
Articolazione dei contenuti minimi del Modulo A 
Durata minima complessiva 28 ore. 
 
UNITÀ DIDATTICA A1 - 8 
ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
L’approccio alla 
prevenzione nel d.lgs. n. 
81/2008 
- Illustrare l’approccio 
alla prevenzione e 
protezione disciplinata 
nel d.lgs. n. 81/2008 per 
un percorso di 
miglioramento della 
salute e della sicurezza 
dei lavoratori. 
• La filosofia del d.lgs. n. 81/2008 in riferimento al 
carattere gestionale organizzativo dato dalla 
legislazione al sistema di prevenzione aziendale. 
Il sistema legislativo: esame 
delle normative di 
riferimento 
- Illustrare la normativa 
in tema di salute e 
sicurezza sul lavoro. 
• L’evoluzione legislativa sulla salute e sicurezza sul 
lavoro. 
• Lo Statuto dei lavoratori e la normativa 
sull’assicurazione obbligatoria contro gli infortuni e le 
malattie professionali. 
• L’impostazione di base data al d.lgs. n. 81/2008 dal 
legislatore, riferendo la trattazione anche ai principi 
costituzionali ed agli obblighi civili e penali dati 
dall’ordinamento giuridico nazionale. 
• Il quadro giuridico europeo (direttive, regolamenti, 
raccomandazioni, pareri). 
• I profili di responsabilità amministrativa. 
• La legislazione relativa a particolari categorie di lavoro: 
lavoro minorile, lavoratrici madri, lavoro notturno, 
lavori atipici, lavoro in somministrazione, 

=== PAG 25 ===
Pag. 25 a 136 
Il sistema istituzionale della 
prevenzione 
- Illustrare il sistema 
istituzionale della 
prevenzione. 
• Capo II del Titolo I del d.lgs. n. 81/2008. 
Il sistema di vigilanza e 
assistenza 
- Illustrare il ruolo degli 
organi di vigilanza e di 
assistenza. 
• Vigilanza e controllo e il sistema delle prescrizioni e 
delle sanzioni. 
• Il ruolo di: ASL, INL, VV.F., INAIL, ARPA. 
• Le omologazioni, le verifiche periodiche. 
• Informazione, assistenza e consulenza. 
• Organismi paritetici 
 
UNITÀ DIDATTICA A2 - 4 
ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
I soggetti del sistema di 
prevenzione aziendale 
secondo il d.lgs. n. 81/2008 
- Far conoscere il ruolo 
dei soggetti del sistema 
prevenzionale con 
riferimento ai loro 
compiti, obblighi e 
responsabilità. 
• Il sistema sicurezza aziendale secondo il d.lgs. n. 
81/2008: 
✓ datore di lavoro, dirigenti e preposti; 
✓ responsabile del servizio prevenzione e 
protezione e addetti del SPP; 
✓ medico competente; 
✓ rappresentante dei lavoratori per la sicurezza e 
rappresentante dei lavoratori per la sicurezza 
territoriale e di sito; 
✓ addetti alla prevenzione incendi, evacuazione dei 
lavoratori e primo soccorso; 
✓ lavoratori, progettisti, fabbricanti, fornitori ed 
installatori; 
✓ lavoratori autonomi; 
✓ imprese familiari. 
 
UNITÀ DIDATTICA A3 - 8 
ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
Il processo di valutazione 
dei rischi 
- Far conoscere i concetti 
di pericolo, rischio, 
danno, prevenzione e 
protezione. 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare i principali 
indicatori statistici  ed 
epidemiologici sugli 
infortuni e malattie 
professionali 
 
 
 
- Far c onoscere i 
principali metodi e 
criteri per la valutazione 
dei rischi  compresi 
quelli da interferenza. 
• Concetti di pericolo, rischio, danno, prevenzione e 
protezione. 
• Principio di precauzione: attenzione alle lavoratrici in 
stato di gravidanza, alle differenze di genere, all’età, 
alla provenienza da altri  Paesi e quelli connessi alla 
specifica tipologia contrattuale attraverso cui viene 
resa la prestazione di lavoro , utilizzo delle tecnologie 
digitali. 
 
 
• Analisi degli infortuni: cause, modalità di accadimento, 
indicatori, analisi statistica e andamento nel tempo. 
• Analisi delle malattie professionali: cause, modalità di 
accadimento, indicatori, analisi statistica e andamento 
nel tempo. 
• Le fonti statistiche: strumenti e materiale informativo 
disponibile. 
 
• Valutazione dei rischi: metodologie e criter

=== PAG 26 ===
Pag. 26 a 136 
 
 
 
 
- Illustrare i principali 
rischi e le misure di 
prevenzione e 
protezione. 
- Illustrare gli elementi di 
un documento di 
valutazione dei rischi 
• La valutazione dei rischi da interferenze nella gestione 
dei contratti di appalto o d’opera o di 
somministrazione. 
 
• La classificazione dei rischi specifici. 
• Misure generali di tutela. 
 
• Contenuti struttura e organizzazione del documento di 
valutazione dei rischi. 
 
UNITÀ DIDATTICA A4 - 4 
ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
I dispositivi di protezione 
collettive e individuali.  
La segnaletica di sicurezza 
- Illustrare le principali 
misure di protezione  
collettiva e individuali e 
di segnalazione 
• I dispositivi di protezione collettiva 
• I dispositivi di protezione individuale: criteri di scelta e 
di utilizzo. 
• La segnaletica di sicurezza. 
La gestione delle emergenze - Far c onoscere le 
modalità di gestione 
delle emergenze 
 
 
 
 
- Illustrare le modalità 
per la stesura di un 
piano di emergenza e di 
evacuazione 
• Tipologie di emergenza. 
• Caratteristiche e procedure di gestione  delle 
emergenze in caso di: 
✓ Incendio; 
✓ primo soccorso; 
✓ altre emergenze; 
 
• Criteri per la stesura del piano di emergenza  e di 
evacuazione. 
La sorveglianza sanitaria - Illustrare gli obblighi 
relativi alla sorveglianza 
sanitaria. 
• Sorveglianza sanitaria: obiettivi e obblighi, specifiche 
tutele per le lavoratrici madri, minori, invalidi, visite 
mediche, giudizi di idoneità e ricorsi. 
 
UNITÀ DIDATTICA A5 - 4 
ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
Consultazione e 
partecipazione 
- Far conoscere le 
modalità e gli obblighi di 
consultazione e 
partecipazione. 
• La consultazione e la partecipazione aziendale della 
sicurezza. 
• Le relazioni tra i soggetti del sistema della 
prevenzione. 
Informazione, f ormazione e 
addestramento 
- Illustrare i principali 
obblighi informativi, 
formativi e di 
addestramento. 
• Gli obblighi informativi, formativi e di addestramento 
per i diversi soggetti aziendali. 
5.3 MODULO B 
Il Modulo B è il corso correlato alla natura dei rischi presenti sul luogo di lavoro e relativi alle 
attività lavorative. 
L’articolazione degli argomenti formativi e delle aree tematiche del Modulo B è strutturata 
prevedendo un Modulo comune a tutti i settori produttivi della durata di 48 ore. 

=== PAG 27 ===
Pag. 27 a 136 
Il suddetto Modulo B comune è esaustivo per tutti i settori produttivi ad eccezione di quelli per i 
quali il percorso deve essere integrato con la frequenza dei moduli di specializzazione indicati 
nella tabella sotto riportata. 
Il Modulo B comune è propedeutico per l’accesso ai moduli di specializzazione. 
La durata dei corsi non comprende le verifiche di apprendimento finali. 
 
Moduli B di specializzazione 
Modulo Riferimento codice settori Ateco 2007 
Lettera - Descrizione macrocategoria Durata 
Modulo B-SP1 
Agricoltura – Silvicoltura - 
Zootecnia 
A 01-02- Agricoltura, Silvicoltura e Zootecnia 
16 ore 
Modulo B-SP2 
Pesca 
A 03- Pesca 12 ore 
Modulo B-SP3 
Costruzioni 
F - Costruzioni 16 ore 
Modulo B-SP4 
Sanità residenziale 
Q - Sanità e assistenza sociale (86.1 - Servizi ospedalieri e 
87 - Servizi di assistenza sociale residenziale) 12 ore 
Modulo B-SP5 
Chimico - Petrolchimico 
C - Attività manifatturiere (19 - Fabbricazione di coke e  
prodotti derivanti dalla raffinazione del petrolio e 20 - 
Fabbricazione di prodotti chimici) 
16 ore 
 
Il Modulo B deve essere orientato alla risoluzione di problemi, all’analisi e alla valutazione dei 
rischi, alla pianificazione di idonei interventi di prevenzione delle attività dei rispettivi livelli di 
rischio, ponendo attenzione  all’approfondimento in ragione dei differenti livelli di rischio ed 
evitando la ripetizione di argomenti. 
 
Il Modulo B deve consentire ai responsabili e agli addetti dei servizi di prevenzione e protezione 
di acquisire le conoscenze/abilità per: 
- individuare i pericoli e valutare  tutti i rischi connessi agli ambienti di lavoro e 
all’organizzazione del lavoro; 
- individuare le misure di prevenzione e protezione adottate o da adottare in relazione agli 
specifici rischi; 
- individuare adeguate soluzioni tecniche, organizzative e procedurali di salute e sicurezza 
per ogni tipologia di rischio. 
 
I contenuti dei Moduli B sono quelli riportati nelle tabelle che seguono che individuano le 
aree/fonti di rischio da trattare. 
La progettazione delle unità didattiche e la relativa articolazione oraria, secondo le indicazioni 
riportate parte IV è demandata alla responsabilità dei soggetti formatori. 
 
La trattazione dei rischi dovrà prevedere un breve richiamo normativo e la precisa definizione 
degli stessi. 
L’attenzione dovrà essere rivolta alla corretta valutazione nei diversi settori, alle diverse misure 
tecnico organizzative e procedurali utili al cont

=== PAG 28 ===
Pag. 28 a 136 
dispositivi di protezione  individuale, la segnaletica di sicurezza e la sorveglianza sanitaria ove 
prevista. 
ARTICOLAZIONE DEI CONTENUTI MINIMI DEL MODULO B COMUNE A TUTTI I SETTORI 
PRODUTTIVI (48 ORE) 
UD1 Tecniche specifiche di valutazione dei rischi e analisi degli incidenti 
UD2 Organizzazione dei processi produttivi e del lavoro: 
• cenni sull’evoluzione dell’organizzazione dei processi di produzione industriale: dalle catene di 
montaggio alla produzione snella (es. lean organization, just in time, ecc.); 
• caratteristiche e tipologie di impianti e processi di produzione industriale; 
• tipologie e studi di lay-out industriali e requisiti di sicurezza; 
• modelli e strutture organizzative (funzionali, per processi, divisionali a matrice, ibridi), punti di forza 
e di debolezza ai fini del benessere organizzativo; 
• nuove forme di lavoro: lavoro agile, co-working, telelavoro, ecc. 
• innovazione tecnologica e impatto sulla salute e sicurezza delle nuove tecnologie. 
UD3 Ambiente e luoghi di lavoro 
UD4 Rischio incendio 
Atex 
Gestione delle emergenze 
UD5 Rischi infortunistici: 
- Macchine impianti e attrezzature 
- Rischio elettrico 
- Rischio meccanico 
- Movimentazione merci: apparecchi di sollevamento e attrezzature per trasporto merci 
- Mezzi di trasporto: ferroviario, su strada, aereo e marittimo 
- Lavori in quota 
UD6 Rischi di natura ergonomica e legati all’organizzazione del lavoro: 
- Movimentazione manuale dei carichi 
- Attrezzature munite di videoterminali 
UD7 Rischi di natura psico-sociale: 
- Stress lavoro-correlato 
- Fenomeni di mobbing e sindrome da burn-out 
- Molestie e aggressioni sul lavoro 
UD8 Agenti fisici 
UD9 Agenti chimici, cancerogeni e mutageni, amianto 
UD10 Agenti biologici 
UD11 Rischi connessi ad attività particolari: 
- Ambienti confinati e\o sospetti di inquinamento 
- Attività su strada 
- Gestione rifiuti 
UD12 Rischi connessi all’assunzione di sostanze stupefacenti, psicotrope ed alcol 
  

=== PAG 29 ===
Pag. 29 a 136 
ARTICOLAZIONE DEI CONTENUTI MINIMI MODULI B DI SPECIALIZZAZIONE 
Modulo B-SP1: Agricoltura, silvicoltura e zootecnia (16 ore) 
UD1 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Organizzazione del lavoro: ambienti di lavoro (es. serre, campi, boschi, ecc.) 
UD3 Normativa tecnica per strutture e impianti 
UD4 Rischi legati all’utilizzo di macchine e attrezzature di lavoro (es. ribaltamento, schiacciamento, ecc.) 
UD5 Agenti chimici, cancerogeni e mutageni, amianto 
UD6 Agenti biologici 
UD7 Agenti fisici 
UD8 Ambienti confinati e\o sospetti di inquinamento 
UD9 Rischio incendio e gestione dell’emergenza 
UD10 Rischio di caduta dall’alto, 
UD11 Movimentazione dei carichi 
 
Modulo B-SP2: Pesca (12 ore) 
UD1 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Legislazione specifica di riferimento 
UD3 Organizzazione del lavoro: ambienti di lavoro 
UD4 Normativa tecnica e per strutture e impianti  
UD5 Rischi legati all’utilizzo di macchine e attrezzature di lavoro  
UD6 Agenti chimici, cancerogeni e mutageni e amianto 
UD7 Agenti biologici 
UD8 Agenti fisici 
UD9 Ambienti confinati e\o sospetti di inquinamento 
UD10 Rischio incendio e gestione dell’emergenza 
UD11 Rischio cadute dall’alto, a bordo e fuori bordo 
UD12 Movimentazione dei carichi 
UD13 Atmosfere iperbariche e attività subacquee 
 
Modulo B-SP3: Costruzioni (16 ore) 
UD1 Soggetti definiti dal Titolo IV capo I, e relativi obblighi e responsabilità 
UD2 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Organizzazione, tecniche e fasi lavorative, aree di lavoro dei cantieri 
UD3 Le misure generali di tutela secondo quanto previsto dall’art. 95 del d.lgs. n. 81/2008 
UD4 Il piano operativo di sicurezza (POS) 
UD5 Cenni sul PSC 
UD6 Cadute dall’alto e opere provvisionali 
UD7 Lavori di demolizione e scavo 
UD8 Impianti elettrici e illuminazione di cantiere 
UD9 Rischi legati all’utilizzo di macchine e attrezzature di lavoro 
UD10 Movimentazione dei carichi manuale e meccanica 

=== PAG 30 ===
Pag. 30 a 136 
UD11 Agenti chimici, cancerogeni, mutageni e amianto 
UD12 Agenti biologici 
UD13 Agenti fisici  
UD14 Rischio incendio ed esplosione 
UD15 Dispositivi di protezione collettiva e individuali 
UD16 Attività su sedi stradali 
UD17 Esempi e analisi di un POS 
 
Modulo B-SP4: Sanità residenziale (12 ore) 
UD1 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Organizzazione del lavoro: ambienti di lavoro nel settore sanitario, ospedaliero e ambulatoriale e 
assistenziale 
UD3 Normativa tecnica per strutture e impianti 
UD4 Rischi legati all’utilizzo di macchine e attrezzature di lavoro 
UD5 Movimentazione dei carichi 
UD6 Rischi da taglio e da punta 
UD7 Agenti chimici, cancerogeni, mutageni e amianto 
UD8 Agenti biologici 
UD9 Agenti fisici  
UD10 Cenni sulle radiazioni ionizzanti 
UD11 Rischio incendio e gestione dell’emergenza 
UD12 Rischio aggressioni, stress lavoro correlato e burn out 
UD13 Dispositivi di protezione collettiva ed individuali 
UD14 Le atmosfere iperbariche 
UD15 Gestione dei rifiuti ospedalieri 
 
Modulo B-SP5: Chimico - Petrolchimico (16 ore) 
UD1 Analisi degli infortuni e malattie professionali del comparto 
UD2 Processo produttivo, organizzazione del lavoro e ambienti di lavoro  
UD3 Normativa tecnica per strutture e impianti 
UD4 Cenni sulle attività a rischio di incidente rilevante  
UD5 Cenni sulle industrie insalubri 
UD6 Rischi legati agli impianti e alle attrezzature di lavoro 
UD7 Manutenzione impianti e gestione fornitori 
UD8 Agenti chimici, cancerogeni, mutageni e amianto 
UD9 Agenti fisici  
UD10 Rischi incendio ed esplosioni e gestione dell’emergenza 
UD11 Ambienti confinati e\o sospetti di inquinamento 
UD12 Dispositivi di protezione collettiva ed individuali 
UD13 Gestione dei rifiuti 

=== PAG 31 ===
Pag. 31 a 136 
5.4 MODULO C 
Il Modulo C è il corso di specializzazione per le sole funzioni di RSPP. 
La durata complessiva è di 24 ore escluse le verifiche di apprendimento finali. 
Il Modulo C deve consentire ai responsabili dei servizi di prevenzione e protezione di acquisire le 
conoscenze/abilità relazionali e gestionali per: 
• progettare e gestire processi formativi in riferimento al contesto lavorativo e alla 
valutazione dei rischi, anche per la diffusione della cultura alla salute e sicurezza e del 
benessere organizzativo; 
• pianificare, gestire e controllare le misure tecniche, organizzative e procedurali di 
sicurezza aziendali attraverso sistemi di gestione della sicurezza; 
• utilizzare forme di comunicazione adeguate a favorire la partecipazione e la 
collaborazione dei vari soggetti del sistema. 
ARTICOLAZIONE DEI CONTENUTI MINIMI DEL MODULO C 
UNITÀ DIDATTICA C1 - 8 
ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
Tecniche e metodologie 
relative a: 
• informazione 
• formazione 
• addestramento 
- Illustrare la 
connessione e coerenza 
tra il documento di 
valutazione dei rischi e 
la predisposizione dei 
piani dell’informazione, 
formazione e 
addestramento 
 
- Illustrare le 
metodologie e gli 
strumenti disponibili 
per realizzare una 
corretta informazione 
su salute e sicurezza sul 
lavoro. 
 
 
 
 
 
- Illustrare le 
metodologie didattiche 
utilizzabili nelle varie 
fasi del processo 
formativo e i principali 
elementi della 
progettazione didattica. 
 
 
 
- Illustrare le tecniche e 
le procedure di 
addestramento. 
• Dalla valutazione dei rischi alla predisposizione dei 
piani di informazione , formazione ed addestramento 
in azienda. 
 
 
 
 
 
 
• Metodologie per una corretta informazione in azienda 
(riunioni, gruppi di lavoro specifici, conferenze, 
seminari informativi, ecc.). 
• Strumenti di informazione su salute e sicurezza sul 
lavoro (circolari, cartellonistica, opuscoli, avvisi, news, 
intranet, internet, ecc.). 
 
• Le dinamiche di apprendimento dell’adulto: 
presentazione e analisi delle principali 
metodologie didattiche e degli strumenti 
operativi utilizzati nell’andragogia. 
 
• Le fasi del processo formativo: 
✓ analisi del fabbisogno  e del contesto 
organizzativo; 
✓ macro e micro-progettazione (definizione degli 
obiettivi didattici , scelta dei contenuti in 
funzione degli obiettivi, metodologie e strumenti 
didattici); 
✓ erogazione; 
✓ valutazione e monitoraggio dei risultati. 
 
• L’addestramento: 
✓ tec

=== PAG 32 ===
Pag. 32 a 136 
 
UNITÀ DIDATTICA C2  
8 ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo  
Organizzazione e 
sistemi di gestione 
Illustrare i principali riferimenti 
legislativi e la normativa volontaria 
sui modelli di organizzazione e 
gestione della sicurezza e le sinergie. 
 
 
Far conoscere il ruolo dei modelli di 
organizzazione e gestione nel D.lgs. 
81/08 
 
 
 
 
 
Illustrare la struttura, i principi e le 
modalità operative della norma ISO 
45001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Far conoscere le modalità e le 
opportunità di adozione delle 
procedure semplificate per 
l’implementazione dei MOG 
 
 
 
Evidenziare il ruolo del RSPP 
all’interno dei modelli e sistemi di 
organizzazione e gestione della 
sicurezza 
• L’organizzazione e la gestione della sicurezza tra 
legislazione e normativa volontaria Sinergie ed 
opportunità.  
 
 
 
• I modelli di organizzazione e gestione della 
sicurezza. L’art.  30 del D.lgs. 81/08 e la 
responsabilità amministrativa delle persone 
giuridiche (d.lgs. n. 231/2001). L’efficacia 
esimente dell’adozione dei modelli e sistemi di 
gestione della sicurezza (ISO 45001, Linee guida 
UNI INAIL). 
 
• La struttura di alto livello (HLS) della ISO 45001. 
• Il ciclo PCDA di Deming e l’approccio per processi 
applicato alla organizzazione e gestione della 
sicurezza. 
• Il processo di valutazione dei rischi e la 
pianificazione degli interventi nell’ambito della 
ISO 45001. 
• Controllo operativo, auditing, riesame e 
miglioramento continuo. 
• Cenni sull’integrazione gestionale della sicurezza 
(ISO 45001), con i sistemi qualità (ISO 9001) e 
ambiente (ISO 14001). 
 
• Procedure semplificate per l’implementazione 
dei Modelli di organizzazione e gestione (MOG): 
il D.M13/02/2014.  
• L’asseverazione dei MOG. 
• Vantaggi derivanti dall’adozione dei modelli di 
organizzazione e gestione. 
 
• Il ruolo manageriale e tecnico del RSPP 
nell’ambito dei modelli e sistemi di 
organizzazione e gestione della sicurezza 
aziendali. 
 
UNITÀ DIDATTICA C3 - 4 
ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
Il sistema delle relazioni e 
della comunicazione 
- Illustrare il sistema di 
relazioni tra i diversi 
soggetti della 
prevenzione. 
 
- Illustrare i concetti , i 
metodi e le tecniche di 
comunicazione efficace 
per la  salute e la  
sicurezza sul lavoro. 
• Il sistema delle relazioni: RLS, datore di lavoro, medico 
competente, lavoratori, enti pubblici, fornitori, 
lavoratori autonomi, appaltatori, ecc. 
 
 
• Il sistema di comunicazione azie

=== PAG 33 ===
Pag. 33 a 136 
 
- Illustrare le modalità di 
gestione del la riunione 
periodica e degli 
incontri di lavoro.  
 
• Gestione degli incontri di lavoro e della riunione 
periodica. 
• Tecniche di negoziazione e gestione dei conflitti. 
 
UNITÀ DIDATTICA C4 - 4 
ORE 
Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
Benessere organizzativo, 
fattori di natura 
ergonomica e fattori 
psicosociali   
- Illustrare i principali 
aspetti fisici, psicologici, 
psicosociali e 
organizzativi che 
influiscono sul 
benessere 
organizzativo  
 
 
- Illustrare le principali 
dinamiche 
motivazionali delle 
persone negli ambienti 
di lavoro anche sotto il 
profilo della salute e 
sicurezza. 
• Concetto di benessere organizzativo: 
✓ fattori di natura ergonomica ; 
✓ fattori psicosociali e stress lavoro correlato;  
✓ fattori organizzativi e clima aziendale; 
✓ dinamiche relative a: motivazione, 
collaborazione, corretta circolazione delle 
informazioni, analisi delle relazioni, gestione del 
conflitto. 
 
• Team building finalizzato al benessere organizzativo.  
 
  

=== PAG 34 ===
Pag. 34 a 136 
6 . CORSO DI FORMAZIONE PER I COORDINATORI PER LA PROGETTAZIONE E PER L’ESECUZIONE 
DEI LAVORI (ALLEGATO XIV Dlgs 81/08) 
Il presente corso , ai sensi di quanto previsto dall’art. 98 comma 3 del Dlgs 81/08,  aggiorna e 
sostituisce i requisiti della formazione per i coordinatori per la progettazione e per l’esecuzione 
dei lavori previsti dall'articolo 98 del d.lgs. n. 81/2008. 
Obiettivi 
Il corso di formazione ha i seguenti obiettivi: 
• illustrare la normativa generale e specifica in tema di salute e sicurezza, con particolare 
riferimento al settore delle costruzioni e gli strumenti per garantire un adeguato 
approfondimento e aggiornamento in funzione della continua evoluzione della stessa; 
• far conoscere il ruolo de i soggetti del sistema di prevenzione, i loro compiti e le 
responsabilità; 
• illustrare le funzioni svolte dal sistema istituzionale pubblico e dai vari organi preposti alla 
tutela della salute e della sicurezza nei luoghi di lavoro; 
• far conoscere i principali rischi trattati dal d.lgs. n. 81/2008 e individuare le misure di 
prevenzione e protezione nonché le modalità per la gestione delle emergenze; 
• illustrare gli elementi metodologici per la valutazione del rischio; 
• far acquisire le competenze necessarie per l’individuazione, l’analisi e la valutazione dei 
rischi concreti, con riferimento all’area ed alla organizzazione del cantiere, alle lavorazioni 
ed alle loro interferenze; 
• far acquisire le competenze per verificare l’idoneità e la congruenza del piano operativo 
di sicurezza; 
• far acquisire le competenze per lo svolgimento del proprio ruolo; 
• illustrare le responsabilità connesse al ruolo rivestito. 
 
Articolazione dei contenuti minimi del percorso formativo: 
Durata minima 120 ore 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
Modulo giuridico (28 ore) - Far conoscere la 
normativa di 
riferimento ed il ruolo 
dei soggetti del sistema 
prevenzionale con 
riferimento ai loro 
compiti, obblighi e 
responsabilità. 
• La legislazione in materia di salute e sicurezza nei 
luoghi di lavoro; 
• le normative europee e la loro valenza; 
• la normativa contrattuale; 
• la normativa sull’assicurazione contro gli infortuni sul 
lavoro e le malattie professionali;  
• il codice degli appalti; 
• le norme di buona tecnica; 
• i regolamenti e le direttive di prodotto; 
• cenni sulle norme tecniche di costruzione; 
• il Testo Unico in materia di salute e sicurezza nei luoghi 
di lavoro con particolare rife

=== PAG 35 ===
Pag. 35 a 136 
• La legislazione specifica in materia di salute e sicurezza 
nei cantieri temporanei o mobili e nei lavori in quota: 
il Titolo IV del Testo Unico in materia di salute e 
sicurezza nei luoghi di lavoro; 
• le figure interessate alla realizzazione dell’opera: 
compiti, obblighi e responsabilità civili e penali; 
• gli Organi di vigilanza, le procedure ispettive e la 
disciplina sanzionatoria, la sospensione dell’attività 
imprenditoriale; 
• scelte progettuali e organizzative. La collaborazione 
con il progettista dell’opera. 
Modulo tecnico (52 ore) - Far conoscere i concetti 
di pericolo, rischio, 
danno, prevenzione e 
protezione e le 
modalità di 
accadimento degli 
infortuni 
 
 
- Far conoscere i 
principali metodi e 
criteri per la 
valutazione dei rischi 
anche in relazione a 
quelli da interferenza e 
le modalità di gestione 
di un cantiere 
 
- Fare acquisire le 
competenze relative ai 
fattori di rischio e 
all’adozione delle 
misure di prevenzione 
e protezione 
• Concetti di pericolo, rischio, danno, prevenzione e 
protezione; 
• metodologie per l’individuazione, l’analisi e la 
valutazione dei rischi e relativa adozione delle misure 
di prevenzione e protezione necessarie; 
• analisi degli infortuni e malattie professionali nel 
settore delle costruzioni; 
• l’organizzazione in sicurezza del cantiere. Il 
cronoprogramma dei lavori; 
• gli obblighi documentali da parte dei committenti, 
imprese, coordinatori per la sicurezza; 
• rischi di caduta dall’alto; 
• rischi nei lavori di montaggio e smontaggio di ponteggi 
e opere provvisionali; 
• rischi nei lavori di montaggio e smontaggio di elementi 
prefabbricati; 
• rischi nel montaggio di opere temporanee (palchi, 
tensostrutture, ...) per fiere e spettacoli; 
• rischi negli scavi, nelle demolizioni, nelle opere in 
sotterraneo ed in galleria; 
• rischi legati all’utilizzo di macchine e attrezzature di 
lavoro; 
• rischio di investimento e schiacciamento; 
• rischi da movimentazione manuale dei carichi; 
• rischi fisici; 
• rischi biologici; 
• rischi chimici e cancerogeni; 
• rischi connessi alle bonifiche da amianto; 
• rischio elettrico e la protezione contro le scariche 
atmosferiche; 
• rischi di incendio e di esplosione; 
• rischi dovuti alla presenza di ordigni bellici; 
• ambienti confinati e\o sospetti di inquinamento; 
• gestione delle emergenze, evacuazione e primo 
soccorso; 
• i dispositivi di protezione collettiva, individuale e la 
segnaletica di sicurezza. 

=== PAG 36 ===
Pag. 36 a 136 
Modulo 
metodologico/organizzativo 
(16 ore) 
- Illustrare i contenuti 
della documentazione 
di cantiere necessaria 
ai fine della salute e 
sicurezza sul lavoro. 
- Far conoscere i 
principali criteri 
metodologici per 
l’elaborazione o la 
verifica della 
documentazione di 
cantiere. 
- Illustrare le principali 
tecniche di 
comunicazione, 
relazionali e gestionali 
e le modalità di 
gestione dei conflitti. 
• I contenuti del: 
a) piano di sicurezza e di coordinamento; 
b) fascicolo con le caratteristiche dell’opera; 
c) POS; 
d) PIMUS; 
e) piano delle demolizioni; 
f) piano di lavoro (ex art. 256 d.lgs. 81/2008) per la 
rimozione MCA. 
• I criteri metodologici per: 
a) l’elaborazione del piano di sicurezza e di 
coordinamento; 
b) l’elaborazione del fascicolo; 
c) la verifica della congruenza tra POS, PSC e 
fascicolo; 
d) la stima dei costi della sicurezza. 
• Teorie e tecniche di comunicazione, orientate alla 
risoluzione di problemi e alla cooperazione; teorie di 
gestione dei gruppi e leadership. 
• I rapporti con la committenza, i progettisti, la direzione 
dei lavori, l’impresa affidataria, i rappresentanti dei 
lavoratori per la sicurezza e RLST. 
Parte pratica (24 ore)   
UD1 
Documenti di salute e 
sicurezza nei cantieri 
temporanei e mobili (4 ore) 
- Illustrare i contenuti e 
le modalità di 
redazione del PSC e la 
correlazione con i 
relativi POS 
• Esempi di Piano di Sicurezza e Coordinamento: 
a) presentazione dei progetti; 
b) discussione sull’analisi dei rischi legati all’area, 
all’organizzazione del cantiere, alle lavorazioni ed 
alle loro interferenze; 
c) correlazione con i relativi POS. 
UD2 
Criteri di progettazione (6 
ore) 
- Illustrare i contenuti e 
le modalità di 
redazione del 
Fascicolo e illustrare i 
criteri di progettazione 
per le misure di 
prevenzione e 
protezione per la 
sicurezza dei lavori in 
copertura  
• Esempi di fascicolo adattato alle caratteristiche 
dell’opera. 
• Criteri di progettazione delle misure di prevenzione e 
protezione per la sicurezza dei lavori in copertura; 
• lavori di gruppo: analisi e discussione degli elaborati. 
UD3 
Stesura del PSC e del 
fascicolo (8 ore) 
- Fare acquisire le 
competenze 
metodologiche per 
strutturare il PSC ed il 
Fascicolo 
• Stesura di Piani di Sicurezza e Coordinamento, con 
particolare riferimento a rischi legati all’area, 
all’organizzazione del cantiere, alle lavorazioni ed alle 
loro interferenze; 
• predisposizione di un Fascicolo; 
• lavori di

=== PAG 37 ===
Pag. 37 a 136 
VERIFICA FINALE DI APPRENDIMENTO 
La verifica finale di apprendimento dovrà essere effettuata secondo quanto previsto dal presente 
accordo. 
MODALITÀ DI SVOLGIMENTO DEI CORSI 
Le modalità di svolgimento dei corsi dovranno essere  effettuate secondo quanto previsto dal 
presente accordo. 
 
  

=== PAG 38 ===
Pag. 38 a 136 
7.   CORSO PER LAVORATORI, DATORI DI LAVORO E LAVORATORI AUTONOMI CHE 
OPERANO IN AMBIENTI SOSPETTI DI INQUINAMENTO O CONFINATI (dpr n. 177/2011) 
Il presente corso è valido per gli obblighi formativi di cui all’art.2, lett. d), DPR n. 177/2011. 
Obiettivi 
Il corso di formazione ha i seguenti obiettivi: 
a) illustrare i concetti di pericolo, danno e prevenzione che si riscontrano in una attività 
lavorativa svolta in uno spazio confinato; 
b) illustrare le misure di prevenzione degli infortuni 
c) far acquisire le competenze necessarie per l’utilizzo dei dispositivi, delle attrezzature di 
lavoro   e delle strumentazioni messi a disposizione per affrontare i rischi; 
d) illustrare le procedure di gestione delle emergenze, evacuazione e primo soccorso. 
 
Durata minima 12 ore 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
Giuridico-Tecnico (4 
ore) 
- Illustrare i concetti di 
pericolo, danno e 
prevenzione che si 
riscontrano in una attività 
lavorativa svolta in uno 
spazio confinato. 
• La normativa di riferimento  
• Definizioni e identificazione di un ambiente confinato o 
sospetto di inquinamento e criticità 
• Analisi degli eventi infortunistici 
• Individuazione dei fattori di rischio  
• I rischi specifici: aria respirabile atmosfere con difetto o 
eccesso di ossigeno, atmosfere con agenti chimici 
pericolosi per asfissia e/o intossicazione, atmosfere con 
pericolo di esplosione ed incendio, seppellimento, cadute 
dall’alto, cadute di gravi, carenze di comunicazioni ecc. 
- Illustrare le misure di 
prevenzione e protezione 
• Caratteristiche e pericolosità degli agenti chimici 
• Misure e procedure di prevenzione nelle fasi di lavoro in 
ambienti confinati o sospetti di inquinamento come, a 
titolo esemplificativo ma non esaustivo , di seguito 
indicato: 
✓  procedure d’ingresso e uscita in ambiente confinato 
✓  dimensione, numero dei passi d’uomo, numero di   
accessi, numero dei lavoratori presenti 
✓ monitoraggio dell’atmosfera 
✓ sistemi di illuminazione, dispositivi per prevenire lo 
shock elettrico 
✓ macchine ed attrezzature di lavoro (coclee, agitatori, 
pale ecc.)  
✓ "ventilazione" ovvero l'adozione di tutti i sistemi per 
il ricambio dell'aria 
✓ sorveglianza sanitaria  
Parte Pratica (8 ore) - Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo dei dispositivi e 
delle strumentazioni messi 
a disposizione per 
affrontare i rischi presenti 
negli ambienti confinati 
(DPI, respiratori, rilevatori 
di gas...) 
• Le 

=== PAG 39 ===
Pag. 39 a 136 
Requisiti dei docenti 
Le docenze con riferimento al modulo giuridico -tecnico sono effettuate da docenti di cui al punto 
2 della Parte I  del presente accordo  e con documentata esperienza professionale, almeno 
triennale, nel settore dei lavori in ambiente confinato o sospetto di inquinamento. 
 
Le docenze con riferimento al modulo pratico sono effettuate da docenti di cui al punto 2 della 
Parte I  del presente accordo e con documentata esperienza professionale pratica, almeno 
triennale, nel settore dei lavori in ambiente confinato o sospetto di inquinamento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAG 40 ===
Pag. 40 a 136 
8. CORSI PER L’ABILITAZIONE DEGLI OPERATORI PER LE ATTREZZATURE DI CUI ALL’ARTICOLO 
73, COMMA 5, DEL DECRETO LEGISLATIVO 9 APRILE 2008, n. 81/2008  
Le attrezzature di lavoro per le quali è richiesta una specifica abilitazione degli operatori (art. 73, 
comma 5 del d.lgs. n. 81/2008) sono individuate e riportate nell’allegato II 
L’abilitazione all’utilizzo delle attrezzature di lavoro si intende acquisita con il superamento delle 
verifiche. Ogni operatore nel corso del modulo pratico dovrà utilizzare la tipologia di attrezzatura 
per la quale sarà abilitato. 
L’acquisizione dell’abilitazione non esaurisce gli obblighi di formazione, informazione e 
addestramento previsti dal Titolo III del Dlgs 81/08 
 
 
8.1 REQUISITI DI NATURA GENERALE: IDONEITÀ DELL’AREA E DISPONIBILITÀ DELLE 
ATTREZZATURE 
I soggetti formatori di cui alla Parte I, punto 1 del presente accordo devono garantire che l’attività 
pratica sia effettuata come di seguito indicato: 
a. un’area opportunamente delimitata con assenza di impianti o strutture che possano 
interferire con l’attività pratica di addestramento e con caratteristiche geotecniche e 
morfologiche (consistenza del terreno, pendenze, avvallamenti, gradini, ecc.) tali da 
consentire, in sicurezza rispetto ad una valutazione globale dei rischi, l’effettuazione di 
tutte le manovre pratiche previste al punto “ Verifica” per ciascuna tipologia di 
attrezzatura; 
b. i carichi, gli ostacoli fissi e/o in movimento e gli apprestamenti che dovessero rendersi 
necessari per consentire l’effettuazione di tutte le manovre pratiche previste al punto 
“Verifica” per ciascuna tipologia di attrezzatura; 
c. le attrezzature e gli accessori conformi alla tipologia per la quale viene rilasciata la 
categoria di abilitazione ed idonei (possibilità di intervento da parte dell’istruttore) 
all’attività di addestramento o equipaggiati con dispositivi aggiuntivi per l’ effettuazione 
in sicurezza delle attività pratiche di addestramento e verifica; 
d. i dispositivi di protezione individuali necessari per l’effettuazione in sicurezza delle attività 
pratiche di addestramento  durante la verifica . Essi dovranno essere presenti nelle 
taglie/misure idonee per l’effettivo utilizzo da parte dei partecipanti elle attività pratiche. 
 
8.2. REQUISITI DEI DOCENTI 
 
Le docenze con riferimento al modulo teorico tecnico sono effettuate da docenti di cui al punto 
2 della Parte I del presente accordo e con conoscenza tecnica dell’attrezzatu

=== PAG 41 ===
Pag. 41 a 136 
8.3 PROGRAMMA DEI CORSI 
I programmi dei corsi di formazione e la loro valutazione sono quelli previsti nei punti seguenti. 
 
8.3.1 Corso di formazione teorico -pratico per lavoratori addetti alla conduzione di 
piattaforme di lavoro mobili elevabili (PLE) 
Per l’utilizzo di una PLE è necessario il possesso da parte dell’operatore di almeno una delle 
seguenti abilitazioni. 
 
 
Modulo Obiettivi Contenuti del Modulo 
1. Teorico-Tecnico (4 
ore) 
- Illustrare le categorie e le 
caratteristiche delle 
attrezzature di lavoro 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare i DPI specifici 
 
 
- Illustrare le modalità di 
utilizzo e le procedure 
operative di salvataggio 
1.1 Categorie di PLE: i vari tipi di PLE e descrizione delle 
caratteristiche generali e specifiche. 
1.2 Componenti strutturali: sistemi di stabilizzazione, 
livellamento, telaio, torretta girevole, struttura a 
pantografo/braccio elevabile. 
1.3 Dispositivi di comando e di sicurezza: individuazione dei 
dispositivi di comando e loro funzionamento, 
individuazione dei dispositivi di sicurezza e loro funzione. 
1.4 Controlli da effettuare prima dell’utilizzo: controlli visivi 
e funzionali. 
1.5 DPI specifici da utilizzare con le PLE: caschi, imbracature, 
cordino di trattenuta e relative modalità di utilizzo inclusi 
i punti di aggancio in piattaforma. 
1.6 Modalità di utilizzo in sicurezza e rischi: analisi e 
valutazione dei rischi più ricorrenti nell’utilizzo delle PLE 
(rischi di elettrocuzione, rischi ambientali, di caduta 
dall’alto, ecc.); spostamento e traslazione, 
posizionamento e stabilizzazione, azion amenti e 
manovre, rifornimento e parcheggio in modo sicuro a 
fine lavoro. 
1.7 Procedure operative di salvataggio: modalità di discesa in 
emergenza. 
2 Parte Pratica PLE che 
operano su 
stabilizzatori (4 ore) 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza delle 
attrezzature di lavoro e le 
relative procedure 
operative 
2.1 Individuazione dei componenti strutturali : sistemi di 
stabilizzazione, livellamento, telaio, torretta girevole, 
struttura a pantografo/braccio elevabile, piattaforma e 
relativi sistemi di collegamento. 
2.2 Dispositivi di comando e di sicurezza : identificazione dei 
dispositivi di comando e loro funzionamento, 
identificazione dei dispositivi di sicurezza e loro funzione. 
2.3 Controllo pre -utilizzo: controlli visivi e funzionali della 
PLE, dei dispositivi di comando, di segnalazione e di 
sicurezza previsti dal costruttore nel ma

=== PAG 42 ===
Pag. 42 a 136 
2.7 Esercitazioni di pratiche operative : effettuazione di 
esercitazioni a due terzi dell’area di lavoro, osservando le 
procedure operative di sicurezza. Simulazioni di 
movimentazioni della piattaforma in quota. 
2.8 Manovre di emergenza : effettuazione delle manovre di 
emergenza per il recupero a terra della piattaforma 
posizionata in quota. 
2.9 Messa a riposo della PLE a fine lavoro: parcheggio in area 
idonee, precauzioni contra l’utilizzo non autorizzato. 
Modalità di ricarica delle batterie in sicurezza (per PLE 
munite di alimentazione a batterie). 
3. Parte Pratica per PLE 
che possono operare 
senza stabilizzatori (4 
ore) 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza delle 
attrezzature di lavoro e le 
relative procedure 
operative 
3.1 Individuazione dei componenti strutturali : sistemi di 
stabilizzazione, livellamento, telaio, torretta girevole, 
struttura a pantografo/braccio elevabile, piattaforma e 
relativi sistemi di collegamento. 
3.2 Dispositivi di comando e di sicurezza : identificazione dei 
dispositivi di comando e loro funzionamento, 
identificazione dei dispositivi di sicurezza e loro funzione. 
3.3 Controlli pre-utilizzo: controlli visivi e funzionali della PLE, 
dei dispositivi di comando, di segnalazione e di sicurezza 
previsti dal costruttore e dal manuale di istruzioni della 
PLE. 
3.4 Pianificazione del percorso : pendenze, accesso, ostacoli 
sul percorso e in quota, condizioni del terreno. 
3.5 Movimentazione e posizionamento della PLE : 
spostamento della PLE sul luogo di lavoro e delimitazione 
dell’area di lavoro. 
3.6 Esercitazioni di pratiche operative : effettuazione di 
esercitazioni a due terzi dell’area di lavoro, osservando le 
procedure operative di sicurezza. Simulazioni di 
movimentazioni della piattaforma in quota. 
3.7 Manovre di emergenza : effettuazione delle manovre di 
emergenza per il recupero a terra della piattaforma 
posizionata in quota. 
3.8 Messa a riposo della PLE a fine lavoro : parcheggio in area 
idonea, precauzioni contro l’utilizzo non autorizzato. 
Modalità di ricarica delle batterie in sicurezza (per PLE 
munite di alimentazione a batterie) 
4. Parte Pratica PLE con 
e senza stabilizzatori (6 
ore) Si specifica che 
dovranno essere 
presenti PLE con e senza 
stabilizzatori 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza delle 
attrezzature di lavoro e le 
relative procedure 
operative 
4.1 Individuazione dei componenti st

=== PAG 43 ===
Pag. 43 a 136 
sul luogo di lavoro, posizionamento stabilizzatori a 
livellamento. 
4.7 Esercitazioni di pratiche operative : effettuazione di 
esercitazioni a due terzi dell’area di lavoro, osservando le 
procedure operative di sicurezza. Simulazioni di 
movimentazioni della piattaforma in quota. 
4.8 Manovre di emergenza : effettuazione delle manovre di 
emergenza per il recupero a terra della piattaforma 
posizionata in quota. 
4.9 Messa a riposo della PLE a fine lavoro: parcheggio in area 
idonea, precauzioni contro l’utilizzo non autorizzato. 
Modalità di ricarica delle batterie in sicurezza (per PLE 
munite di alimentazione a batterie). 
 
Verifica 
→ Al termine de l modulo teorico-tecnico dovrà essere effettuata  una verifica intermedia 
consistente in un questionario a risposta multipla. 
La prova si intende superata con almeno il 70% delle risposte esatte . Il superamento della 
prova è propedeutico al passaggio dei moduli pratici specifici. 
Il mancato superamento della prova comporta la ripetizione del modulo. 
→ Al termine di ognuno dei moduli pratici dovrà essere effettuata una prova pratica di verifica 
finale, consistente nell’esecuzione di almeno 2 delle prove per ciascuno dei moduli 2 e 3 e 
almeno 3 delle prove per il modulo 4, concernenti i seguenti argomenti: 
 
✓ per il modulo 2 Pratico PLE che operano su stabilizzatori: 
a. spostamento e stabilizzazione della PLE sulla postazione di impiego (Controlli pre-
utilizzo - Controlli prima del trasferimento su strada - Pianificazione del percorso - 
Posizionamento della PLE sul luogo di lavoro - Messa a riposo della PLE a fine 
lavoro); 
b. effettuazione manovra di: salita, discesa, rotazione, accostamento piattaforma 
alla posizione di lavoro; 
c. simulazione di manovra in emergenza (Recupero dell’operatore - Comportamento 
in caso di guasti). 
 
✓ per il modulo 3 Pratico PLE che possono operare senza stabilizzatori: 
a. spostamento della PLE sulla postazione di impiego (Controlli pre -utilizzo - 
Pianificazione del percorso - Movimentazione e posizionamento della PLE - Messa 
a riposo della PLE a fine lavoro); 
b. effettuazione manovra di: pianificazione del percorso, movimentazione e 
posizionamento della PLE con operatore a bordo (traslazione), salita, discesa, 
rotazione, accostamento della piattaforma alla posizione di lavoro; 
c. simulazione di manovra in emergenza (Recupero dell’operatore Comportamento 
in caso di guasti). 
 
✓ per il modulo 4 Pratico PLE con e senza stabilizzatori: 

=== PAG 44 ===
Pag. 44 a 136 
Movimentazione e posizionamento della PLE - Messa a riposo della PLE a fine 
lavoro); 
b. effettuazione manovra di: pianificazione del percorso, movimentazione e 
posizionamento della PLE con operatore a bordo (traslazione), salita, discesa, 
rotazione, accostamento della piattaforma alla posizione di lavoro; 
c. simulazione di manovra in emergenza (Recupero dell’operatore - Comportamento 
in caso di guasti). 
 
→ Il mancato superamento della verifica finale comporta l’obbligo di ripetere il modulo pratico. 
  

=== PAG 45 ===
Pag. 45 a 136 
8.3.2 Corso di formazione teorico -pratico per lavoratori addetti alla conduzione di gru per 
autocarro 
Per l’utilizzo di gru per autocarro è necessario il possesso da parte dell’operatore di almeno una 
delle seguenti abilitazioni. 
 
 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
1. Teorico-Tecnico (4 
ore) 
- Illustrare le categorie e le 
caratteristiche delle 
attrezzature di lavoro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare le modalità di 
utilizzo in sicurezza 
1.1 Terminologia, caratteristiche delle diverse tipologie di gru 
per autocarro con riferimento alla posizione di 
installazione, loro movimenti e equipaggiamenti di 
sollevamento, modifica delle configurazioni in funzione 
degli accessori installati. 
1.2 Nozioni elementari di fisica per poter valutare la massa di 
un carico e per poter apprezzare le condizioni di equilibrio 
di un corpo, oltre alla valutazione dei necessari attributi 
che consentono il mantenimento dell’insieme gru con 
carico appeso in condizioni di stabilità. 
1.3 Condizioni di stabilità di una gru per autocarro: fattori ed 
elementi che influenzano la stabilità. 
1.4 Caratteristiche principali e principali componenti delle gru 
per autocarro. 
1.5 Tipi di allestimento e organi di presa. 
1.6 Dispositivi di comando a distanza. 
1.7 Contenuti delle documentazioni e delle targhe 
segnaletiche in dotazione delle gru per autocarro. 
1.8 Utilizzo delle tabelle di carico fornite dal costruttore. 
1.9 Principi di funzionamento, di verifica e di regolazione dei 
dispositivi limitatori, indicatori, di controllo. 
1.10 Principi generali per il trasferimento, il posizionamento e 
la stabilizzazione. 
1.11 Modalità di utilizzo in sicurezza e rischi: analisi e 
valutazione dei rischi più ricorrenti nell’utilizzo delle gru 
per autocarro (caduta del carico, perdita di stabilità della 
gru per autocarro, urto di persone con il carico o con la 
gru, rischi connessi con l’ambiente, quali vento, ostacoli, 
linee elettriche, ecc., rischi connessi alla non corretta 
stabilizzazione). 
1.12 Segnaletica gestuale. 
2. Modulo pratico (8 
ore) 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza delle 
attrezzature di lavoro e le 
relative procedure 
operative 
2.1 Individuazione dei componenti strutturali: base, telalo e 
controtelaio, sistemi di stabilizzazione, colonna, gruppo 
bracci. 
2.2 Dispositivi di comando e di sicurezza: identificazione dei 
dispositivi di comando (comandi idraulici e 
e

=== PAG 46 ===
Pag. 46 a 136 
2.4 Controlli prima del trasferimento su strada: verifica delle 
condizioni di assetto (struttura di sollevamento e 
stabilizzatori). 
2.5 Pianificazione delle operazioni del sollevamento: 
condizioni del sito di lavoro (pendenze, condizioni del 
piano di appoggio), valutazione della massa del carico, 
determinazione del raggio, configurazione della gru per 
autocarro, sistemi di imbracatura, ecc. 
2.6 Posizionamento della gru per autocarro sul luogo di 
lavoro: posizionamento della gru rispetto al baricentro del 
carico, delimitazione dell’area di lavoro, segnaletica da 
predisporre su strade pubbliche, messa in opera di 
stabilizzatori, livellamento della gru. Procedure per la 
messa in opera di accessori, bozzelli, stabilizzatori, jib, 
ecc., 
2.7 Esercitazione di pratiche operative: 
a. Effettuazione di esercitazioni di presa/aggancio del 
carico per il controllo della rotazione, dell’oscillazione, 
degli urti e del posizionamento del carico. Operazioni in 
prossimità di ostacoli fissi o altre gru (interferenza). 
Movimentazione di carichi di uso comune e carichi di 
forma particolare quali: carichi lunghi e flessibili, carichi 
piani con superficie molto ampia, carichi di grandi 
dimensioni. Manovre di precisione per il sollevamento, 
il rilascio ed il posizionamento d ei carichi in posizioni 
visibili e non visibili. 
b) Utilizzo di accessori di sollevamento diversi dal gancio 
(polipo, benna, ecc.). Movimentazione di carichi con 
accessori di sollevamento speciali. Imbracature di 
carichi.  
2.8 Manovre di emergenza: effettuazione delle manovre di 
emergenza per il recupero del carico. 
2.9 Prove di comunicazione con segnali gestuali e via radio. 
2.10  Operazioni pratiche per provare il corretto 
funzionamento dei dispositivi limitatori, indicatori e di 
posizione. 
2.11  Esercitazioni sull’uso sicuro, gestione di situazioni di 
emergenza e compilazione del registro di controllo. 
2.12  Messa a riposo della gru per autocarro: procedure per il 
rimessaggio di accessori, bozzelli, stabilizzatori, jib, ecc. 
Verifica 
→ Al termine del modulo teorico -tecnico dovrà essere effettuata una verifica intermedia 
consistente in un questionario a risposta multipla. 
La prova si intende superata con almeno il 70% delle risposte esatte. Il superamento della 
prova è propedeutico al passaggio al modulo pratico. 
Il mancato superamento della prova comporta la ripetizione del modulo. 
→ Al termine del modulo pratico  dovrà essere effettuata una prov

=== PAG 47 ===
Pag. 47 a 136 
b. imbracatura e movimentazione ad una quota di 0,5m, di un carico pari al 50% del 
carico nominale, alla distanza massima consentita dal centro colonna/ralla prima 
dell’intervento del dispositivo di controllo del momento massimo. 
→ Il mancato superamento della prova di verifica finale comporta l’obbligo di ripetere il modulo 
pratico. 
  

=== PAG 48 ===
Pag. 48 a 136 
8.3.3 Corso di formazione teorico-pratico per lavoratori addetti alla conduzione di gru a torre 
Per l’utilizzo di gru a torre è necessario il possesso da parte dell’operatore di almeno una delle 
seguenti abilitazioni. 
 
 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
1. Teorico - Tecnico (8 
ore) 
- Illustrare le categorie e le 
caratteristiche delle 
attrezzature di lavoro 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare i rischi connessi 
all’impiego delle 
attrezzature di lavoro 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare i componenti e i 
dispositivi di comando e di 
sicurezza 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare le modalità di 
utilizzo in sicurezza 
1.1 Norme generali di utilizzo della gru a torre: ruolo 
dell’operatore rispetto agli altri soggetti (montatori, 
manutentori, capo cantiere, ecc.). Limiti di utilizzo 
dell’attrezzatura tenuto conto delle sue caratteristiche e 
delle sue condizioni di installazione. Manovre consentite 
tenuto conto del le sue condizioni di installazione (zone 
interdette, interferenze, ecc.). Caratteristiche dei carichi 
(massa, forma, consistenza, condizioni di trattenuta degli 
elementi del carico, imballaggi, ecc.). 
1.2 Tipologie di gru a torre: i vari tipi di gru a torre e 
descrizione delle caratteristiche generali e specifiche. 
1.3 Principali rischi connessi all’impiego di gru a torre: caduta 
del carico, rovesciamento della gru, urti delle persone con 
il carico o con elementi mobili della gru a torre, rischi 
legati all’ambiente (vento, ostacoli, linee elettriche, ecc.), 
rischi legati  all’uso delle diverse forme di energia 
(elettrica, idraulica, ecc.). 
1.4 Nozioni elementari di fisica: nozioni di base per la 
valutazione dei carichi movimentati nei cantieri, 
condizioni di equilibrio di un corpo. 
1.5 Tecnologia delle gru a torre: terminologia, caratteristiche 
generali e principali componenti delle gru a torre. 
Meccanismi, loro caratteristiche, loro funzioni e principi di 
funzionamento. 
1.6 Componenti strutturali: torre, puntoni, braccio, 
controbraccio, tiranti, struttura di base, struttura di 
fondazione, sostegno della cabina, portaralla e ralla. 
1.7 Dispositivi di comando e di sicurezza: identificazione dei 
dispositivi di comando e loro funzionamento, 
identificazione dei dispositivi di sicurezza e loro funzione 
(limitatori di carico e di momento), limitatori di posizione, 
ecc.). 
1.8 Le condizioni di equilibrio della gru a torre: fattori ed 
elementi che influenzano la stabilità. Diagrammi d

=== PAG 49 ===
Pag. 49 a 136 
(brache, sollevamento travi, pinze, ecc.). Valutazione delle 
condizioni meteorologiche. La comunicazione con i segni 
convenzionali o altro sistema di comunicazione (audio, 
video, ecc.). Modalità di esecuzione delle manovre per lo 
spostamento del carico con  la precisione richiesta 
(posizionamento e bilanciamento del carico, con la 
minima oscillazione possibile, ecc.). Operazioni vietate. 
Operazioni di fine utilizzo (compresi lo sblocco del freno di 
rotazione e l’eventuale sistemazione di sistemi di 
ancoraggio e di blocco). Uso della gru secondo le 
condizioni d’uso previste dal fabbricante. 
1.12  Manutenzione della gru a torre: controlli visivi della gru e 
delle proprie apparecchiature per rilevare le anomalie e 
attuare i necessari interventi (direttamente o attraverso il 
personale di manutenzione e/o l’assistenza tecnica). 
Semplici operazioni di m anutenzione (lubrificazione, 
pulizia di alcuni organi o componenti, ecc.). 
2. Parte Pratica Gru a 
rotazione in basso (4 
ore) 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza delle 
attrezzature di lavoro e le 
relative procedure 
operative 
2.1 Individuazione dei componenti strutturali: torre, 
puntoni, braccio, tiranti, struttura di base, struttura di 
fondazione, portaralla e ralla. 
2.2 Individuazione dei dispositivi di comando e di sicurezza: 
identificazione dei dispositivi di comando e loro 
funzionamento, identificazione dei dispositivi di 
sicurezza a loro funzione. 
2.3 Controlli pre-utilizzo: controlli visivi e funzionali della gru, 
dei dispositivi di comando e di sicurezza previsti dal 
costruttore e dal manuale di istruzioni della gru. 
Diagrammi di carico. Prove dei dispositivi di ausilio alla 
conduzione e dei dispositi vi di sicurezza (anemometro, 
indicatori di carico e altri indicatori, limitatori di carico e 
di momento, dispositivi anti -interferenza, ecc.). 
Condizioni di installazione (piani di appoggio, ancoraggi, 
contrappesi, barriere contro l’accesso a zone interdette). 
2.4 Utilizzo della gru a torre: operazioni di messa in servizio 
(blocco del freno di rotazione, sistemi di ancoraggio e di 
blocco, ecc.). Verifica del corretto funzionamento dei 
freni e dei dispositivi di sicurezza. Valutazione della 
massa totale del carico. U tilizzo di accessori di 
sollevamento (brache, sollevamento travi, pinze, ecc.). 
Esecuzione delle manovre per lo spostamento del carico 
con la precisione richiesta (posizionamento e 
bilanciamento del c

=== PAG 50 ===
Pag. 50 a 136 
Sblocco del freno di rotazione. Sistemi di ancoraggio e di 
blocco. Sezionamento dell’alimentazione elettrica. 
3. Parte Pratica Gru a 
rotazione in alto (4 
ore) 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza delle 
attrezzature di lavoro e le 
relative procedure 
operative 
3.1 Individuazione dei componenti strutturali: torre, puntoni, 
braccio, controbraccio, tiranti, struttura di base, struttura 
di fondazione, sostegno della cabina, portaralla e ralla, vie 
di traslazione (per gru traslanti). 
3.2 Individuazione dei dispositivi di comando e di sicurezza: 
identificazione dei dispositivi di comando e loro 
funzionamento, identificazione dei dispositivi di sicurezza 
e loro funzione. 
3.3 Controlli pre-utilizzo: controlli visivi e funzionali della gru, 
dei dispositivi di comando e di sicurezza previsti dal 
costruttore e dal manuale di istruzioni della gru. 
Diagrammi di carico. Prove dei dispositivi di ausilio alla 
conduzione e dei dispositi vi di sicurezza (anemometro, 
indicatori di carico e altri indicatori, limitatori di carico e di 
momento, dispositivi anti -interferenza, ecc.). Condizioni 
di installazione (piani di appoggio, ancoraggi, contrappesi, 
barriere contro l’accesso a zone interdette). 
3.4 Utilizzo della gru a torre: operazioni di messa in servizio 
(blocco del freno di rotazione, sistemi di ancoraggio e di 
blocco, ecc.). Verifica del corretto funzionamento dei freni 
e dei dispositivi di sicurezza. Accesso alla cabina. 
Valutazione della massa totale del carico. Utilizzo di 
accessori di sollevamento (brache, sollevamento travi, 
pinze, ecc.). 
Esecuzione delle manovre per lo spostamento del carico 
con la precisione richiesta (posizionamento e 
bilanciamento del carico, con la minima oscillazione 
possibile, ecc.). 
Uso dei comandi posti su pulsantiera pensile. 
Uso dei comandi posti su unità radio -mobile. Uso 
accessori d’imbracatura, sollevamento e sgancio dei 
carichi. 
Spostamento del carico attraverso ostacoli fissi e 
aperture, avvicinamento e posizione al suolo e su piani 
rialzati. 
Arresto della gru sul luogo di lavoro (messa fuori servizio 
in caso d’interruzione dell’esercizio normale). Controlli 
giornalieri della gru, prescrizioni operative per la messa 
fuori servizio e misure precauzionali in caso di avverse 
condizioni meteorologiche. 
3.5 Operazioni di fine-utilizzo: controlli visivi e funzionali della 
gru, dei dispositivi di comando e di sicurezza previsti dal 
costrutto
