
=== PAG 38 ===
Pag. 38 a 136 
7.   CORSO PER LAVORATORI, DATORI DI LAVORO E LAVORATORI AUTONOMI CHE 
OPERANO IN AMBIENTI SOSPETTI DI INQUINAMENTO O CONFINATI (dpr n. 177/2011) 
Il presente corso è valido per gli obblighi formativi di cui all’art.2, lett. d), DPR n. 177/2011. 
Obiettivi 
Il corso di formazione ha i seguenti obiettivi: 
a) illustrare i concetti di pericolo, danno e prevenzione che si riscontrano in una attività 
lavorativa svolta in uno spazio confinato; 
b) illustrare le misure di prevenzione degli infortuni 
c) far acquisire le competenze necessarie per l’utilizzo dei dispositivi, delle attrezzature di 
lavoro   e delle strumentazioni messi a disposizione per affrontare i rischi; 
d) illustrare le procedure di gestione delle emergenze, evacuazione e primo soccorso. 
 
Durata minima 12 ore 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
Giuridico-Tecnico (4 
ore) 
- Illustrare i concetti di 
pericolo, danno e 
prevenzione che si 
riscontrano in una attività 
lavorativa svolta in uno 
spazio confinato. 
• La normativa di riferimento  
• Definizioni e identificazione di un ambiente confinato o 
sospetto di inquinamento e criticità 
• Analisi degli eventi infortunistici 
• Individuazione dei fattori di rischio  
• I rischi specifici: aria respirabile atmosfere con difetto o 
eccesso di ossigeno, atmosfere con agenti chimici 
pericolosi per asfissia e/o intossicazione, atmosfere con 
pericolo di esplosione ed incendio, seppellimento, cadute 
dall’alto, cadute di gravi, carenze di comunicazioni ecc. 
- Illustrare le misure di 
prevenzione e protezione 
• Caratteristiche e pericolosità degli agenti chimici 
• Misure e procedure di prevenzione nelle fasi di lavoro in 
ambienti confinati o sospetti di inquinamento come, a 
titolo esemplificativo ma non esaustivo , di seguito 
indicato: 
✓  procedure d’ingresso e uscita in ambiente confinato 
✓  dimensione, numero dei passi d’uomo, numero di   
accessi, numero dei lavoratori presenti 
✓ monitoraggio dell’atmosfera 
✓ sist

=== PAG 80 ===
Pag. 80 a 136 
PARTE III – CORSI DI AGGIORNAMENTO 
L’aggiornamento non deve essere inteso solo come un rispetto agli obblighi di legge, ma deve 
intraprendere un percorso di formazione continua, stabile nel tempo, nell’ottica del "lifelong 
learning" con l’obiettivo di aggiornare le competenze operative, le c apacità relazionali e quelle 
relative al ruolo, tenendo conto anche dei cambiamenti  normativi, tecnici ed organizzativi del 
contesto operativo. 
L’aggiornamento può essere ottemperato anche per mezzo della partecipazione a convegni o 
seminari, a condizione che essi trattino delle materie i cui contenuti siano coerenti con quanto 
sopra indicato,  fatta eccezione per l’aggiornamento di cui ai punti 2.1,2.2,  7 e 8 della Parte II  
(formazione specifica dei lavoratori, preposti,  lavoratori, datori di lavoro e  lavoratori autonomi 
che operano in ambienti sospetti di inquinamento o confinati, operatori addetti alla conduzione 
delle attrezzature di cui all’articolo 73, comma 5, del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81/2008) 
L’aggiornamento, dunque, non deve essere di carattere generale o mera riproduzione di 
argomenti e contenuti già proposti nei corsi base. 
Al fine di rendere maggiormente dinamico l’apprendimento e di garantire un monitoraggio di 
effettività sul processo di acquisizione delle competenze, possono essere altresì previste verifiche 
sul mantenimento delle competenze acquisite ne i pregressi percorsi formativi ed esperienziali. 
Una particolare attenzione nella pianificazione degli aggiornamenti dovrà essere prestata a lla 
rilevazione di nuovi bisogni formativi. 
Qualora la formazione costituisca a tutti gli effetti un titolo abilitativo all’esercizio della funzione 
esercitata – come a titolo esemplificativo, nel caso del RSPP/ASPP, del Coordinatore per la 
progettazione e per l’esecuzione, degli operatori addetti all’uso delle attrezzature di cui all’art. 
73, comma 5, del d.lgs. n. 81/2008 per le quali è richiesta una specifica abili

=== PAG 81 ===
Pag. 81 a 136 
.  
 
Nel caso di convegni e seminari è richiesta la tenuta del registro di presenza dei partecipanti da 
parte del soggetto che realizza l’iniziativa e non vi è alcun vincolo sul numero massimo di 
partecipanti. 
1 LAVORATORI, PREPOSTI, DIRIGENTI E DATORE DI LAVORO 
Nel corso di aggiornamento si dovranno trattare significative evoluzioni e innovazioni, 
applicazioni pratiche e/o approfondimenti che potranno riguardare a titolo esemplificativo e non 
esaustivo: 
- modifiche normative; 
- aggiornamenti tecnici sui rischi ai quali sono esposti i lavoratori; 
- aggiornamenti su organizzazione e gestione della sicurezza in azienda; 
- fonti di rischio e relative misure di prevenzione. 
1.1 Lavoratori 
L’aggiornamento deve essere effettuato ogni qualvolta intervengono elementi modificativi in 
termini di esiti della valutazione dei rischi ovvero quando le risultanze delle verifiche di efficacia 
della formazione durante lo svolgimento della prestazione lavorativa  ne evidenzino la necessità 
e comunque con una periodicità quinquennale  di durata minima di 6 ore  a decorrere dalla data 
di fine corso riportata nell’attestato. 
Nell’aggiornamento non è compresa la formazione relativa al trasferimento o cambiamento di 
mansioni o laddove l’introduzione di nuove attrezzature di lavoro o di nuove tecnologie, di nuove 
sostanze e miscele pericolose comporti un cambiamento delle mansioni lavorative svolte. 
1.2 Preposti 
L’aggiornamento deve essere effettuato con cadenza biennale e  comunque ogni qualvolta sia 
reso necessario in ragione  dell’evoluzione dei rischi o all’insorgenza di nuovi rischi , con durata 
minima di 6 ore, in relazione ai propri compiti in materia di salute e sicurezza del lavoro. A titolo 
esemplificativo ma non esaustivo per cambiamenti del contesto si intendono: cambiamenti del 
reparto, modifiche dei processi produttivi, organizzativi, ecc. . 
Nell’aggiornamento è compresa la formazione relativa ai cambiamenti del contesto in cui il 
pre

=== PAG 82 ===
Pag. 82 a 136 
1.4 Datore di lavoro 
L’aggiornamento deve essere effettuato con cadenza quinquennale e con durata minima di 6 ore, 
in relazione ai propri compiti in materia di salute e sicurezza del lavoro. 
Qualora il datore di lavoro abbia frequentato il modulo aggiuntivo “Cantiere” e ne permangono 
le condizioni per lo stesso, l’aggiornamento dovrà riguardare anche le tematiche ivi previste. 
2 DATORE DI LAVORO CHE SVOLGE I COMPITI DEL SERVIZIO DI PREVENZIONE E PROTEZIONE 
L’aggiornamento deve essere effettuato con cadenza quinquennale , a decorrere dalla data di 
conclusione del modulo comune,  con durata minima di 8 ore, in relazione ai propri compiti in 
materia di salute e sicurezza del lavoro. 
Qualora il datore di lavoro abbia frequentato i moduli specialistici e ne permangono le condizioni 
per gli stessi, l’aggiornamento dovrà riguardare anche le tematiche ivi previste. 
3 RESPONSABILE E ADDETTO AL SERVIZIO DI PREVENZIONE E PROTEZIONE 
L’aggiornamento deve essere effettuato con cadenza quinquennale e decorrere dalla data di 
conclusione del Modulo B comune.  
 
Le ore minime complessive dell’aggiornamento sono fissate in base al ruolo svolto e sono 
rispettivamente: 
 
- ASPP: 20 ore  
- RSPP: 40 ore  
 
Il monte ore complessivo di aggiornamento potrà essere distribuito  nell’arco temporale del 
quinquennio. 
4 COORDINATORE PER LA SICUREZZA 
L’aggiornamento deve essere effettuato con cadenza quinquennale , con le stesse modalità  
previste per gli RSPP e le ore minime complessive dell’aggiornamento sono 40 ore. 
5 LAVORATORI, DATORI DI LAVORO E LAVORATORI AUTONOMI CHE OPERANO IN AMBIENTI 
SOSPETTI DI INQUINAMENTO O CONFINATI  
L’aggiornamento deve essere effettuato con cadenza quinquennale e con durata minima di 4 ore 
relative alla parte pratica. Durante il corso di aggiornamento, è opportuno che il docente illustri 
eventuali modifiche normative e evoluzioni tecniche. 
6 OPERATORI ADDETTI ALLA CONDUZIONE DELLE ATTREZZATURE DI CUI ALL’ARTICOLO 73, 
COMM

=== PAG 83 ===
Pag. 83 a 136 
PARTE IV – INDICAZIONI METODOLOGICHE PER LA PROGETTAZIONE, 
EROGAZIONE E MONITORAGGIO DEI CORSI 
1 INDICAZIONI METODOLOGICHE PER L’ORGANIZZAZIONE E LA GESTIONE DEI CORSI PER I 
SOGGETTI FORMATORI 
La formazione sulla salute e sicurezza nei luoghi di lavoro presenta alcune caratteristiche che è necessario 
tenere presente da parte dei soggetti formatori nell’organizzazione e gestione dei percorsi formativi. Essa, 
nelle sue varie articolazioni e tipologie di corso: 
- rientra nel contesto degli apprendimenti di tipo professionale non formali, cioè quelli che 
si realizzano al di fuori dei sistemi di apprendimento formale (Istruzione scolastica, 
Istruzione superiore e Università)  
- è caratterizzata dalla continuità dell’apprendimento durante l’intera vita lavorativa ( Life 
Long Learning) come affermato dall’obbligo periodico di aggiornamento per tutte le 
figure che operano nei contesti lavorativi; 
- è rivolta prevalentemente ad adulti già avviati o da avviare ad attività lavorative. 
L’approccio metodologico deve essere di tipo “andragogico”, cioè un approccio 
focalizzato sui processi di apprendimento tipici degli adulti, i quali hanno fabbisogni 
formativi diversi, obblighi diversi e diversi modi di apprendimento rispetto ai discenti del 
sistema di istruzione formale. 
Tali aspetti trovano precisi riferimenti metodologici, operativi e organizzativi, sia a livello 
legislativo europeo e nazionale che di normazione volontaria, tutti orientati ad assicurare la 
qualità nei processi di produzione della formazione e l’efficacia della formazione.  
Il principale riferimento è costituito dal quadro europeo EQAVET (Raccomandazione del 
Parlamento europeo e del Consiglio Europea del 18 giugno 2009 sull'istituzione di un quadro 
europeo di riferimento per la garanzia della qualità dell'istruzione e della f ormazione 
professionale) che raccomanda  l’adozione di un ciclo di garanzia e di miglioramento 
dell'istruzione e formazione professionale, sia a liv

=== PAG 85 ===
Pag. 85 a 136 
- Ove la formazione riguardi lavoratori immigrati, essa avviene previa verifica della 
comprensione e conoscenza della lingua veicolare utilizzata nel percorso formativo. 
- Nei confronti dei lavoratori stranieri i corsi dovranno essere realizzati previa verifica della 
comprensione e conoscenza della lingua veicolare e con modalità che assicurino la 
comprensione dei contenuti del corso di formazione, quali, ad esempio, la presenza di un 
mediatore interculturale o di un traduttore. 
Considerando il carattere obbligatorio della formazione sulla salute e sicurezza sul lavoro, in 
alcuni casi (come ad es. la formazione iniziale dei lavoratori) le competenze finali sono tutte da 
acquisire ex novo e non sono richieste pregresse conoscenze o competenze in ingresso. 
Un altro aspetto che deve essere considerato nel processo di analisi del fabbisogno formativo è 
quello relativo al contesto in cui si innesta l'azione formativa, cioè in quale contesto organizzativo 
e operativo, e le specifiche aree di attività in cui i va ri profili operano o dovranno operare 
all'interno dell'azienda. Tale contestualizzazione è un elemento rilevante nella formazione sulla 
salute e sicurezza sul lavoro poiché non si tratta di formazione generica, ma strettamente legata 
alle specifiche mansioni e attività lavorative, come previsto dalla stessa legislazione in materia. 
Il livello di analisi dei fabbisogni e la contestualizzazione che il soggetto formatore dovrà 
affrontare in tale fase sarà diverso non solo rispetto alla tipologia di corsi ma anche alla tipologia 
di committenza. Infatti, la contestualizzazione e l’analisi avranno caratteristiche e contenuti 
diversi se il soggetto formatore dovrà elaborare il progetto formativo per una mono committenza 
(es. singola realtà aziendale) piuttosto che pluri committenza (es. aziende dello stesso comparto 
produttivo o omogeneamente simili) o infine se presenta un’offerta formativa a catalogo.  
L’analisi dei bisogni formativi

=== PAG 89 ===
Pag. 89 a 136 
l’apprendimento degli adulti. È responsabile del presidio delle dinamiche di gruppo e dei rapporti 
con i discenti con l’obiettivo di favorire l’apprendimento, la partecipazione e l’interazione. È 
responsabile della progettazione e dell’erogazione delle uni tà didattiche assegnate, 
dell’individuazione delle strategie e metodologie didattiche più idonee per l’erogazione, della 
predisposizione di materiali didattici e delle modalità di verifica  che tengano conto anche 
dell’eventuale presenza di lavoratori stranieri coerentemente con gli obiettivi formativi fissati e nel 
rispetto di quanto previsto dalla legislazione in materia di formazione su SSL. Nei confronti dei 
lavoratori stranieri i corsi dovranno essere realizzati previa verifica della comprensione e 
conoscenza della lingua veicolare e con modalità che assicurino la comprensione dei contenuti 
del corso di formazione, quali, ad esempio, la pres enza di un mediatore interculturale o di un 
traduttore. 
Interagisce e si interfaccia in sede di progettazione formativa con il responsabile della 
progettazione contribuendo alla strutturazione del corso. 
• TUTOR D’AULA 
Soggetto esperto delle dinamiche di interazione nell’ambiente formativo (aula in presenza fisica 
o aula virtuale) in grado di fornire ai discenti indicazioni operative sulla fruizione del corso, 
sull’accesso e utilizzo dei materiali didattici, sugli aspett i logistici nonché di supportare i docenti 
e i discenti durante le attività didattiche e nella somministrazione delle esercitazioni e delle prove 
di verifica. È responsabile del monitoraggio dell’andamento dell'attività didattica, della 
rilevazione delle e sigenze dei partecipanti, del rispetto degli aspetti organizzativi che hanno 
impatto sulla gestione d’aula, osservando la coerenza con gli obiettivi didattici, il regolare 
andamento dello svolgimento della dinamica di apprendimento e in generale la coerenz a con 
quanto previsto dal progetto formativo.  
Fatto salvo q
