
=== PAG 38 ===
Pag. 38 a 136 
7.   CORSO PER LAVORATORI, DATORI DI LAVORO E LAVORATORI AUTONOMI CHE 
OPERANO IN AMBIENTI SOSPETTI DI INQUINAMENTO O CONFINATI (dpr n. 177/2011) 
Il presente corso è valido per gli obblighi formativi di cui all’art.2, lett. d), DPR n. 177/2011. 
Obiettivi 
Il corso di formazione ha i seguenti obiettivi: 
a) illustrare i concetti di pericolo, danno e prevenzione che si riscontrano in una attività 
lavorativa svolta in uno spazio confinato; 
b) illustrare le misure di prevenzione degli infortuni 
c) far acquisire le competenze necessarie per l’utilizzo dei dispositivi, delle attrezzature di 
lavoro   e delle strumentazioni messi a disposizione per affrontare i rischi; 
d) illustrare le procedure di gestione delle emergenze, evacuazione e primo soccorso. 
 
Durata minima 12 ore 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
Giuridico-Tecnico (4 
ore) 
- Illustrare i concetti di 
pericolo, danno e 
prevenzione che si 
riscontrano in una attività 
lavorativa svolta in uno 
spazio confinato. 
• La normativa di riferimento  
• Definizioni e identificazione di un ambiente confinato o 
sospetto di inquinamento e criticità 
• Analisi degli eventi infortunistici 
• Individuazione dei fattori di rischio  
• I rischi specifici: aria respirabile atmosfere con difetto o 
eccesso di ossigeno, atmosfere con agenti chimici 
pericolosi per asfissia e/o intossicazione, atmosfere con 
pericolo di esplosione ed incendio, seppellimento, cadute 
dall’alto, cadute di gravi, carenze di comunicazioni ecc. 
- Illustrare le misure di 
prevenzione e protezione 
• Caratteristiche e pericolosità degli agenti chimici 
• Misure e procedure di prevenzione nelle fasi di lavoro in 
ambienti confinati o sospetti di inquinamento come, a 
titolo esemplificativo ma non esaustivo , di seguito

=== PAG 39 ===
Pag. 39 a 136 
Requisiti dei docenti 
Le docenze con riferimento al modulo giuridico -tecnico sono effettuate da docenti di cui al punto 
2 della Parte I  del presente accordo  e con documentata esperienza professionale, almeno 
triennale, nel settore dei lavori in ambiente confinato o sospetto di inquinamento. 
 
Le docenze con riferimento al modulo pratico sono effettuate da docenti di cui al punto 2 della 
Parte I  del presente accordo e con documentata esperienza professionale pratica, almeno 
triennale, nel settore dei lavori in ambiente confinato o sospetto di inquinamento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAG 40 ===
Pag. 40 a 136 
8. CORSI PER L’ABILITAZIONE DEGLI OPERATORI PER LE ATTREZZATURE DI CUI ALL’ARTICOLO 
73, COMMA 5, DEL DECRETO LEGISLATIVO 9 APRILE 2008, n. 81/2008  
Le attrezzature di lavoro per le quali è richiesta una specifica abilitazione degli operatori (art. 73, 
comma 5 del d.lgs. n. 81/2008) sono individuate e riportate nell’allegato II 
L’abilitazione all’utilizzo delle attrezzature di lavoro si intende acquisita con il superamento delle 
verifiche. Ogni operatore nel corso del modulo pratico dovrà utilizzare la tipologia di attrezzatura 
per la quale sarà abilitato. 
L’acquisizione dell’abilitazione non esaurisce gli obblighi di formazione, informazione e 
addestramento previsti dal Titolo III del Dlgs 81/08 
 
 
8.1 REQUISITI DI NATURA GENERALE: IDONEITÀ DELL’AREA E DISPONIBILITÀ DELLE 
ATTREZZATURE 
I soggetti formatori di cui alla Parte I, punto 1 del presente accordo devono garantire che l’attività 
pratica sia effettuata come di seguito indicato: 
a. un’area opportunamente delimitata con assenza di impianti o strutture che possano 
interferire con l’attività pratica di addestramento e con caratteristiche geotecniche e 
morfologiche (consistenza del terreno, pendenze, avvallamenti, gradini, ecc.) tali da 
consentire, in sicurezza rispetto ad una valutazione globale dei rischi, l’effettuazione di 
tutte le manovre pratiche previste al punto “ Verifica” per ciascuna tipologia di 
attrezzatura; 
b. i carichi, gli ostacoli fissi e/o in movimento e gli apprestamenti che dovessero rendersi 
necessari per consentire l’effettuazione di tutte le manovre pratiche previste al punto 
“Verifica” per ciascuna tipologia di attrezzatura; 
c. le attrezzature e gli accessori conformi alla tipologia per la quale viene rilasciata la 
categoria di abilitazione ed idonei (possi

=== PAG 41 ===
Pag. 41 a 136 
8.3 PROGRAMMA DEI CORSI 
I programmi dei corsi di formazione e la loro valutazione sono quelli previsti nei punti seguenti. 
 
8.3.1 Corso di formazione teorico -pratico per lavoratori addetti alla conduzione di 
piattaforme di lavoro mobili elevabili (PLE) 
Per l’utilizzo di una PLE è necessario il possesso da parte dell’operatore di almeno una delle 
seguenti abilitazioni. 
 
 
Modulo Obiettivi Contenuti del Modulo 
1. Teorico-Tecnico (4 
ore) 
- Illustrare le categorie e le 
caratteristiche delle 
attrezzature di lavoro 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare i DPI specifici 
 
 
- Illustrare le modalità di 
utilizzo e le procedure 
operative di salvataggio 
1.1 Categorie di PLE: i vari tipi di PLE e descrizione delle 
caratteristiche generali e specifiche. 
1.2 Componenti strutturali: sistemi di stabilizzazione, 
livellamento, telaio, torretta girevole, struttura a 
pantografo/braccio elevabile. 
1.3 Dispositivi di comando e di sicurezza: individuazione dei 
dispositivi di comando e loro funzionamento, 
individuazione dei dispositivi di sicurezza e loro funzione. 
1.4 Controlli da effettuare prima dell’utilizzo: controlli visivi 
e funzionali. 
1.5 DPI specifici da utilizzare con le PLE: caschi, imbracature, 
cordino di trattenuta e relative modalità di utilizzo inclusi 
i punti di aggancio in piattaforma. 
1.6 Modalità di utilizzo in sicurezza e rischi: analisi e 
valutazione dei rischi più ricorrenti nell’utilizzo delle PLE 
(rischi di elettrocuzione, rischi ambientali, di caduta 
dall’alto, ecc.); spostamento e traslazione, 
posizionamento e stabilizzazione, azion amenti e 
manovre, rifornimento e parcheggio in modo sicuro a 
fine lavoro. 
1.7 Procedure operative di salvataggio: modalità di discesa in 
emergenza. 
2 Parte Pratica PLE che 
operano su 
stabilizz

=== PAG 42 ===
Pag. 42 a 136 
2.7 Esercitazioni di pratiche operative : effettuazione di 
esercitazioni a due terzi dell’area di lavoro, osservando le 
procedure operative di sicurezza. Simulazioni di 
movimentazioni della piattaforma in quota. 
2.8 Manovre di emergenza : effettuazione delle manovre di 
emergenza per il recupero a terra della piattaforma 
posizionata in quota. 
2.9 Messa a riposo della PLE a fine lavoro: parcheggio in area 
idonee, precauzioni contra l’utilizzo non autorizzato. 
Modalità di ricarica delle batterie in sicurezza (per PLE 
munite di alimentazione a batterie). 
3. Parte Pratica per PLE 
che possono operare 
senza stabilizzatori (4 
ore) 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza delle 
attrezzature di lavoro e le 
relative procedure 
operative 
3.1 Individuazione dei componenti strutturali : sistemi di 
stabilizzazione, livellamento, telaio, torretta girevole, 
struttura a pantografo/braccio elevabile, piattaforma e 
relativi sistemi di collegamento. 
3.2 Dispositivi di comando e di sicurezza : identificazione dei 
dispositivi di comando e loro funzionamento, 
identificazione dei dispositivi di sicurezza e loro funzione. 
3.3 Controlli pre-utilizzo: controlli visivi e funzionali della PLE, 
dei dispositivi di comando, di segnalazione e di sicurezza 
previsti dal costruttore e dal manuale di istruzioni della 
PLE. 
3.4 Pianificazione del percorso : pendenze, accesso, ostacoli 
sul percorso e in quota, condizioni del terreno. 
3.5 Movimentazione e posizionamento della PLE : 
spostamento della PLE sul luogo di lavoro e delimitazione 
dell’area di lavoro. 
3.6 Esercitazioni di pratiche operative : effettuazione di 
esercitazioni a due terzi dell’area di lavoro, osservando le 
procedure operative di sicurezza. Simulazioni di 
movim

=== PAG 43 ===
Pag. 43 a 136 
sul luogo di lavoro, posizionamento stabilizzatori a 
livellamento. 
4.7 Esercitazioni di pratiche operative : effettuazione di 
esercitazioni a due terzi dell’area di lavoro, osservando le 
procedure operative di sicurezza. Simulazioni di 
movimentazioni della piattaforma in quota. 
4.8 Manovre di emergenza : effettuazione delle manovre di 
emergenza per il recupero a terra della piattaforma 
posizionata in quota. 
4.9 Messa a riposo della PLE a fine lavoro: parcheggio in area 
idonea, precauzioni contro l’utilizzo non autorizzato. 
Modalità di ricarica delle batterie in sicurezza (per PLE 
munite di alimentazione a batterie). 
 
Verifica 
→ Al termine de l modulo teorico-tecnico dovrà essere effettuata  una verifica intermedia 
consistente in un questionario a risposta multipla. 
La prova si intende superata con almeno il 70% delle risposte esatte . Il superamento della 
prova è propedeutico al passaggio dei moduli pratici specifici. 
Il mancato superamento della prova comporta la ripetizione del modulo. 
→ Al termine di ognuno dei moduli pratici dovrà essere effettuata una prova pratica di verifica 
finale, consistente nell’esecuzione di almeno 2 delle prove per ciascuno dei moduli 2 e 3 e 
almeno 3 delle prove per il modulo 4, concernenti i seguenti argomenti: 
 
✓ per il modulo 2 Pratico PLE che operano su stabilizzatori: 
a. spostamento e stabilizzazione della PLE sulla postazione di impiego (Controlli pre-
utilizzo - Controlli prima del trasferimento su strada - Pianificazione del percorso - 
Posizionamento della PLE sul luogo di lavoro - Messa a riposo della PLE a fine 
lavoro); 
b. effettuazione manovra di: salita, discesa, rotazione, accostamento piattaforma 
alla posizione di lavoro; 
c. simulazione di manovra in emergenza (Recupero dell’operat

=== PAG 44 ===
Pag. 44 a 136 
Movimentazione e posizionamento della PLE - Messa a riposo della PLE a fine 
lavoro); 
b. effettuazione manovra di: pianificazione del percorso, movimentazione e 
posizionamento della PLE con operatore a bordo (traslazione), salita, discesa, 
rotazione, accostamento della piattaforma alla posizione di lavoro; 
c. simulazione di manovra in emergenza (Recupero dell’operatore - Comportamento 
in caso di guasti). 
 
→ Il mancato superamento della verifica finale comporta l’obbligo di ripetere il modulo pratico. 
  

=== PAG 45 ===
Pag. 45 a 136 
8.3.2 Corso di formazione teorico -pratico per lavoratori addetti alla conduzione di gru per 
autocarro 
Per l’utilizzo di gru per autocarro è necessario il possesso da parte dell’operatore di almeno una 
delle seguenti abilitazioni. 
 
 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
1. Teorico-Tecnico (4 
ore) 
- Illustrare le categorie e le 
caratteristiche delle 
attrezzature di lavoro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare le modalità di 
utilizzo in sicurezza 
1.1 Terminologia, caratteristiche delle diverse tipologie di gru 
per autocarro con riferimento alla posizione di 
installazione, loro movimenti e equipaggiamenti di 
sollevamento, modifica delle configurazioni in funzione 
degli accessori installati. 
1.2 Nozioni elementari di fisica per poter valutare la massa di 
un carico e per poter apprezzare le condizioni di equilibrio 
di un corpo, oltre alla valutazione dei necessari attributi 
che consentono il mantenimento dell’insieme gru con 
carico appeso in condizioni di stabilità. 
1.3 Condizioni di stabilità di una gru per autocarro: fattori ed 
elementi che influenzano la stabilità. 
1.4 Caratteristiche principali e principali componenti delle gru 
per autocarro. 
1.5 Tipi di allestimento e organi di presa. 
1.6 Dispositivi di comando a distanza. 
1.7 Contenuti delle documentazioni e delle targhe 
segnaletiche in dotazione delle gru per autocarro. 
1.8 Utilizzo delle tabelle di carico fornite dal costruttore. 
1.9 Principi di funzionamento, di verifica e di regolazione dei 
dispositivi limitatori, indicatori, di controllo. 
1.10 Principi generali per il trasferimento, il posizionamento e 
la stabilizzazione. 
1.11 Modalità di utilizzo in sicurezza e rischi: analisi e 
valutazione dei rischi più ricorrenti nell’utilizzo delle 

=== PAG 46 ===
Pag. 46 a 136 
2.4 Controlli prima del trasferimento su strada: verifica delle 
condizioni di assetto (struttura di sollevamento e 
stabilizzatori). 
2.5 Pianificazione delle operazioni del sollevamento: 
condizioni del sito di lavoro (pendenze, condizioni del 
piano di appoggio), valutazione della massa del carico, 
determinazione del raggio, configurazione della gru per 
autocarro, sistemi di imbracatura, ecc. 
2.6 Posizionamento della gru per autocarro sul luogo di 
lavoro: posizionamento della gru rispetto al baricentro del 
carico, delimitazione dell’area di lavoro, segnaletica da 
predisporre su strade pubbliche, messa in opera di 
stabilizzatori, livellamento della gru. Procedure per la 
messa in opera di accessori, bozzelli, stabilizzatori, jib, 
ecc., 
2.7 Esercitazione di pratiche operative: 
a. Effettuazione di esercitazioni di presa/aggancio del 
carico per il controllo della rotazione, dell’oscillazione, 
degli urti e del posizionamento del carico. Operazioni in 
prossimità di ostacoli fissi o altre gru (interferenza). 
Movimentazione di carichi di uso comune e carichi di 
forma particolare quali: carichi lunghi e flessibili, carichi 
piani con superficie molto ampia, carichi di grandi 
dimensioni. Manovre di precisione per il sollevamento, 
il rilascio ed il posizionamento d ei carichi in posizioni 
visibili e non visibili. 
b) Utilizzo di accessori di sollevamento diversi dal gancio 
(polipo, benna, ecc.). Movimentazione di carichi con 
accessori di sollevamento speciali. Imbracature di 
carichi.  
2.8 Manovre di emergenza: effettuazione delle manovre di 
emergenza per il recupero del carico. 
2.9 Prove di comunicazione con segnali gestuali e via radio. 
2.10  Operazioni pratiche per provare il corretto 
funzionamento dei dispositivi limitatori, indicator

=== PAG 47 ===
Pag. 47 a 136 
b. imbracatura e movimentazione ad una quota di 0,5m, di un carico pari al 50% del 
carico nominale, alla distanza massima consentita dal centro colonna/ralla prima 
dell’intervento del dispositivo di controllo del momento massimo. 
→ Il mancato superamento della prova di verifica finale comporta l’obbligo di ripetere il modulo 
pratico. 
  

=== PAG 48 ===
Pag. 48 a 136 
8.3.3 Corso di formazione teorico-pratico per lavoratori addetti alla conduzione di gru a torre 
Per l’utilizzo di gru a torre è necessario il possesso da parte dell’operatore di almeno una delle 
seguenti abilitazioni. 
 
 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
1. Teorico - Tecnico (8 
ore) 
- Illustrare le categorie e le 
caratteristiche delle 
attrezzature di lavoro 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare i rischi connessi 
all’impiego delle 
attrezzature di lavoro 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare i componenti e i 
dispositivi di comando e di 
sicurezza 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare le modalità di 
utilizzo in sicurezza 
1.1 Norme generali di utilizzo della gru a torre: ruolo 
dell’operatore rispetto agli altri soggetti (montatori, 
manutentori, capo cantiere, ecc.). Limiti di utilizzo 
dell’attrezzatura tenuto conto delle sue caratteristiche e 
delle sue condizioni di installazione. Manovre consentite 
tenuto conto del le sue condizioni di installazione (zone 
interdette, interferenze, ecc.). Caratteristiche dei carichi 
(massa, forma, consistenza, condizioni di trattenuta degli 
elementi del carico, imballaggi, ecc.). 
1.2 Tipologie di gru a torre: i vari tipi di gru a torre e 
descrizione delle caratteristiche generali e specifiche. 
1.3 Principali rischi connessi all’impiego di gru a torre: caduta 
del carico, rovesciamento della gru, urti delle persone con 
il carico o con elementi mobili della gru a torre, rischi 
legati all’ambiente (vento, ostacoli, linee elettriche, ecc.), 
rischi legati  all’uso delle diverse forme di energia 
(elettrica, idraulica, ecc.). 
1.4 Nozioni elementari di fisica: nozioni di base per la 
valutazione dei carichi movimentati nei cantieri, 
condizioni di equilibrio di un corpo. 
1.5 Tecnologia delle

=== PAG 49 ===
Pag. 49 a 136 
(brache, sollevamento travi, pinze, ecc.). Valutazione delle 
condizioni meteorologiche. La comunicazione con i segni 
convenzionali o altro sistema di comunicazione (audio, 
video, ecc.). Modalità di esecuzione delle manovre per lo 
spostamento del carico con  la precisione richiesta 
(posizionamento e bilanciamento del carico, con la 
minima oscillazione possibile, ecc.). Operazioni vietate. 
Operazioni di fine utilizzo (compresi lo sblocco del freno di 
rotazione e l’eventuale sistemazione di sistemi di 
ancoraggio e di blocco). Uso della gru secondo le 
condizioni d’uso previste dal fabbricante. 
1.12  Manutenzione della gru a torre: controlli visivi della gru e 
delle proprie apparecchiature per rilevare le anomalie e 
attuare i necessari interventi (direttamente o attraverso il 
personale di manutenzione e/o l’assistenza tecnica). 
Semplici operazioni di m anutenzione (lubrificazione, 
pulizia di alcuni organi o componenti, ecc.). 
2. Parte Pratica Gru a 
rotazione in basso (4 
ore) 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza delle 
attrezzature di lavoro e le 
relative procedure 
operative 
2.1 Individuazione dei componenti strutturali: torre, 
puntoni, braccio, tiranti, struttura di base, struttura di 
fondazione, portaralla e ralla. 
2.2 Individuazione dei dispositivi di comando e di sicurezza: 
identificazione dei dispositivi di comando e loro 
funzionamento, identificazione dei dispositivi di 
sicurezza a loro funzione. 
2.3 Controlli pre-utilizzo: controlli visivi e funzionali della gru, 
dei dispositivi di comando e di sicurezza previsti dal 
costruttore e dal manuale di istruzioni della gru. 
Diagrammi di carico. Prove dei dispositivi di ausilio alla 
conduzione e dei dispositi vi di sicurezza (anemometro, 
indica

=== PAG 50 ===
Pag. 50 a 136 
Sblocco del freno di rotazione. Sistemi di ancoraggio e di 
blocco. Sezionamento dell’alimentazione elettrica. 
3. Parte Pratica Gru a 
rotazione in alto (4 
ore) 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza delle 
attrezzature di lavoro e le 
relative procedure 
operative 
3.1 Individuazione dei componenti strutturali: torre, puntoni, 
braccio, controbraccio, tiranti, struttura di base, struttura 
di fondazione, sostegno della cabina, portaralla e ralla, vie 
di traslazione (per gru traslanti). 
3.2 Individuazione dei dispositivi di comando e di sicurezza: 
identificazione dei dispositivi di comando e loro 
funzionamento, identificazione dei dispositivi di sicurezza 
e loro funzione. 
3.3 Controlli pre-utilizzo: controlli visivi e funzionali della gru, 
dei dispositivi di comando e di sicurezza previsti dal 
costruttore e dal manuale di istruzioni della gru. 
Diagrammi di carico. Prove dei dispositivi di ausilio alla 
conduzione e dei dispositi vi di sicurezza (anemometro, 
indicatori di carico e altri indicatori, limitatori di carico e di 
momento, dispositivi anti -interferenza, ecc.). Condizioni 
di installazione (piani di appoggio, ancoraggi, contrappesi, 
barriere contro l’accesso a zone interdette). 
3.4 Utilizzo della gru a torre: operazioni di messa in servizio 
(blocco del freno di rotazione, sistemi di ancoraggio e di 
blocco, ecc.). Verifica del corretto funzionamento dei freni 
e dei dispositivi di sicurezza. Accesso alla cabina. 
Valutazione della massa totale del carico. Utilizzo di 
accessori di sollevamento (brache, sollevamento travi, 
pinze, ecc.). 
Esecuzione delle manovre per lo spostamento del carico 
con la precisione richiesta (posizionamento e 
bilanciamento del carico, con la minima oscillazione 
possib

=== PAG 51 ===
Pag. 51 a 136 
4.3 Controlli pre-utilizzo: controlli visivi e funzionali della gru, 
dei dispositivi di comando e di sicurezza previsti dal 
costruttore e dal manuale di istruzioni della gru. 
Diagrammi di carico. Prove dei dispositivi di ausilio alla 
conduzione e dei dispositi vi di sicurezza (anemometro, 
indicatori di carico e altri indicatori, limitatori di carico, di 
momento, dispositivi anti -interferenza, ecc.). Condizioni 
di installazione (piani di appoggio, ancoraggi, contrappesi, 
barriere contro l’accesso a zone interdette). 
4.4 Utilizzo della gru a torre: operazioni di messa in servizio 
(blocco del freno di rotazione, sistemi di ancoraggio e di 
blocco, ecc.). Verifica del corretto funzionamento dei freni 
e dei dispositivi di sicurezza. Accesso alla cabina. 
Valutazione della massa totale del carico. Utilizzo di 
accessori di sollevamento (brache, sollevamento travi, 
pinze, ecc.). Esecuzione delle manovre per lo spostamento 
del carico con la precisione richiesta (posizionamento e 
bilanciamento del carico, con l a minima oscillazione 
possibile, ecc.). Uso dei comandi posti su pulsantiera 
pensile. 
Uso dei comandi posti su unità radio -mobile. Uso 
accessori d’imbracatura, sollevamento e sgancio dei 
carichi. 
Spostamento del carico attraverso ostacoli fissi e 
aperture, avvicinamento e posizionamento al suolo e su 
piani rialzati. Arresto della gru sul luogo di lavoro (messa 
fuori servizio in caso d’interruzione dell’esercizio 
normale). 
Controlli giornalieri della gru a torre, prescrizioni 
operative per la messa fuori servizio e misure 
precauzionali in caso di avverse condizioni 
meteorologiche. 
4.5  Operazioni di fine -utilizzo: controlli visivi e funzionali 
della gru, dei dispositivi di comando e di sicurezza previsti 
dal costruttore e da

=== PAG 52 ===
Pag. 52 a 136 
8.3.4 Corso di formazione teorico -pratici per lavoratori addetti alla conduzione di carrelli 
elevatori semoventi con conducente a bordo 
Per l’utilizzo di carrelli elevatori semoventi con conducente a bordo è necessario il possesso da 
parte dell’operatore di almeno una delle seguenti abilitazioni. 
 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
1. Teorico-Tecnico (8 
ore) 
- Illustrare le categorie e le 
caratteristiche delle 
attrezzature di lavoro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare i componenti e i 
dispositivi di comando e di 
sicurezza 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1 Tipologie e caratteristiche dei vari tipi di veicoli per il 
trasporto interne: dai transpallet manuali ai carrelli 
elevatori frontali a contrappeso. 
1.2 Principali rischi connessi all’impiego di carrelli semoventi: 
caduta del carico, rovesciamento, ribaltamento, urti delle 
persone con il carico o con elementi mobili del carrello, 
rischi legati all’ambiente (ostacoli, linee elettriche, ecc.), 
rischi legati all’uso delle diverse forme di energia 
(elettrica, idraulica, ecc.). 
1.3 Nozioni elementari di fisica: nozioni di base per la 
valutazione dei carichi movimentati, condizioni di 
equilibrio di un corpo. Stabilità (concetto del baricentro 
del carico e della leva di primo grado). Linee di 
ribaltamento. Stabilità statica e dinamica e influenza 
dovuta alla mobilità del carrello e dell’ambiente di lavoro 
(forze centrifughe e d’inerzia). Portata del carrello 
elevatore. 
1.4 Tecnologia dei carrelli semoventi: terminologia, 
caratteristiche generali e principali componenti. 
Meccanismi, loro caratteristiche, loro funzione e principi 
di funzionamento. 
1.5 Componenti principali: forche e/o organi di presa 
(attrezzature supplementari, ec

=== PAG 53 ===
Pag. 53 a 136 
 
 
 
 
 
- Illustrare le modalità di 
utilizzo in sicurezza 
1.9 Controlli e manutenzioni: verifiche giornaliere e 
periodiche (stato generale e prove, montanti, 
attrezzature, posto di guida, freni, ruote e sterzo, batteria 
o motore, dispositivi di sicurezza). Illustrazione 
dell’importanza di un corretto utilizzo dei man uali di uso 
e manutenzione a corredo del carrello. 
1.10  Modalità di utilizzo in sicurezza dei carrelli semoventi: 
procedure di movimentazione. Segnaletica di sicurezza 
nei luoghi di lavoro. Procedure di sicurezza durante la 
movimentazione e lo stazionamento del mezzo. Viabilità: 
ostacoli, percorsi pedonali, inc roci, strettoie, portoni, 
varchi, pendenze, ecc. 
1.11  Lavori in condizioni particolari ovvero all’esterno, su 
terreni scivolosi e su pendenze e con scarsa visibilità. 
Nozioni di guida. Norme sulla circolazione, 
movimentazione dei carichi, stoccaggio, ecc. 
1.12  Nozioni sui possibili rischi per la salute e la sicurezza 
collegati alla guida  del carrello ed in particolare ai rischi 
riferibili: 
a. all’ambiente di lavoro; 
b. al rapporto uomo/macchina; 
c. allo stato di salute del guidatore. 
1.13  Nozioni sulle modalità tecniche, organizzative e 
comportamentali e di protezione personale idonee a 
prevenire i rischi. 
1.14  Procedure operative di salvataggio: modalità di discesa in 
emergenza nel caso di utilizzo per sollevamento persone 
1.15  Segnaletica gestuale nel caso di utilizzo per sollevamento 
carichi sospesi 
1.16  Procedure operative in caso di adozione di attrezzature 
intercambiabili 
2. Parte Pratica carrelli 
industriali semoventi 
(4 ore) 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza 
dell’attrezzatura di lavoro e 
le relative procedure 
operative 
2.1 Illustrazione, segu

=== PAG 54 ===
Pag. 54 a 136 
carrello, presa del carico, trasporto nelle varie situazioni, 
sosta del carrello, ecc.). 
5. Parte Pratica carrelli 
industriali semoventi, 
carrelli semoventi a 
braccio telescopico e 
carrelli/sollevatori/ele
vatori semoventi 
telescopici rotativi (8 
ore)  
si specifica che 
dovranno essere 
presenti i carrelli 
industriali semoventi, 
carrelli semoventi a 
braccio telescopico e 
carrelli/sollevatori/elev
atori semoventi 
telescopici rotativi. 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza 
dell’attrezzatura di lavoro e 
le relative procedure 
operative 
a. Illustrazione, seguendo le istruzioni di uso del carrello, dei 
vari componenti e delle sicurezze. 
b. Manutenzione e verifiche giornaliere e periodiche di legge 
e secondo quanto indicato nelle istruzioni di uso del 
carrello. 
c. Guida del carrello su percorso di prova per evidenziare le 
corrette manovre a vuoto e a carico (corretta posizione sul 
carrello, presa del carico, trasporto nelle varie situazioni, 
sosta del carrello, ecc.). 
6. Parte Pratica carrelli 
industriali semoventi, 
carrelli semoventi a 
braccio telescopico e 
carrelli/sollevatori/ele
vatori semoventi 
telescopici rotativi 
destinati al 
sollevamento di carichi 
sospesi e di persone ( 6 
ore) 
- Far acquisire le competenze 
necessarie per l’utilizzo in 
sicurezza dell’attrezzatura 
di lavoro e le relative 
procedure operative in caso 
di adozione di dispositivi che 
conferiscano la funzione di 
sollevamento carichi 
sospesi e di dispositivi che 
conferiscano la funzione di 
sollevamento persone.  
6.1 Illustrazione, seguendo le istruzioni di uso del carrello, o 
le istruzioni delle attrezzature intercambiabili che 
conferiscono le funzioni aggiuntive di sollevamento 
carichi e di sollevamento persone

=== PAG 55 ===
Pag. 55 a 136 
✓ per il modulo 2 di cui ai punti 2.2 e 2.3; 
✓ per il modulo 3 di cui ai punti 3.2 e 3.3; 
✓ per il modulo 4 di cui ai punti 4.2 e 4.3; 
✓ per il modulo 5 di cui ai punti 5.2 e 5.3. 
✓ per il modulo 6 di cui ai punti 6.2, 6.3 e 6.4 
→ Il mancato superamento della prova di verifica finale comporta l’obbligo di ripetere il modulo 
pratico. 
  

=== PAG 56 ===
Pag. 56 a 136 
8.3.5 Corso di formazione teorico-pratico per lavoratori addetti alla conduzione di gru mobili 
Per l’utilizzo di gru mobili è necessario il possesso da parte dell’operatore di almeno una delle 
seguenti abilitazioni. 
 
Gru mobili autocarrate e semoventi su ruote con braccio telescopico o tralicciato ed eventuale 
falcone fisso. 
 
Modulo base Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
1. Teorico-Tecnico (7 
ore) 
- Illustrare le categorie e le 
caratteristiche delle 
attrezzature di lavoro 
 
- Illustrare i rischi connessi 
con l’utilizzo 
dell’attrezzatura di lavoro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare le modalità di 
utilizzo in sicurezza 
1.1 Terminologia, caratteristiche delle diverse tipologie di gru 
mobili, loro movimenti e loro equipaggiamenti di 
sollevamento. 
 
1.2 Principali rischi e loro cause: 
a. Caduta o perdita del carico; 
b. Perdita di stabilità dell’apparecchio; 
c. Investimento di persone da parte del carico o 
dell’apparecchio; 
d. Rischi connessi con l’ambiente (caratteristiche del 
terreno, presenza di vento, ostacoli, linee elettriche, 
ecc.); 
e. Rischi connessi con l’energia di alimentazione utilizzata 
(elettrica, idraulica, pneumatica); 
f. Rischi particolari connessi con utilizzazioni speciali 
(lavori marittimi o fluviali, lavori ferroviari, ecc.); 
g. Rischi associati ai sollevamenti multipli. 
1.3  Nozioni elementari di fisica per poter stimare la massa di 
un carico e per poter apprezzare le condizioni di equilibrio 
di un corpo. 
1.4 Principali caratteristiche e componenti delle gru mobili. 
1.5 Meccanismi, loro caratteristiche e loro funzioni. 
1.6 Condizioni di stabilità di una gru mobile: fattori ed elementi 
che influenzano la stabilità. 
1.7 Contenuti della documentazione e delle targhe 
segnaletiche in dotazi

=== PAG 57 ===
Pag. 57 a 136 
lavoro, la configurazione della gru, i sistemi di 
imbracatura, ecc. 
2.6 Esercitazioni di posizionamento e messa a punto della gru 
per le operazioni di sollevamento comprendenti: 
2.7 valutazione della massa del carico, determinazione del 
raggio, posizionamento della gru rispetto al baricentro del 
carico, adeguatezza del terreno di supporto della gru, 
messa in opera di stabilizzatori, livellamento della gru, 
posizionamento del braccio n ella estensione ed 
elevazione appropriate; 
2.8 Manovre della gru senza carico (sollevamento, 
estensione, rotazione, ecc.) singole e combinate e 
spostamento con la gru nelle configurazioni consentite. 
2.9 Esercitazioni di presa del carico per il controllo della 
rotazione, dell’oscillazione, degli urti e del 
posizionamento del carico. 
2.10  Traslazione con carico sospeso con gru mobili su 
pneumatici. 
2.11  Operazioni in prossimità di ostacoli fissi o altre gru 
(interferenza). 
2.12  Operazioni pratiche per provare il corretto 
funzionamento dei dispositivi limitatori ed indicatori. 
2.13  Cambio di accessori di sollevamento e del numero di tiri. 
2.14  Movimentazione di carichi di uso comune e carichi di 
forma particolare quali: carichi lunghi e flessibili, carichi 
piani con superficie molto ampia, carichi di grandi 
dimensioni. 
2.15  Movimentazione di carichi con accessori di sollevamento 
speciali. 
2.16  Imbracatura dei carichi. 
2.17  Manovre di precisione per il sollevamento, il rilascio ed il 
posizionamento dei carichi in posizioni visibili e non 
visibili. 
2.18  Prove di comunicazione con segnali gestuali e via radio. 
2.19  Esercitazioni sull’uso sicuro, prove, manutenzione e 
situazioni di emergenza (procedure di avvio e arresto, fuga 
sicura, ispezioni regolari e loro registrazioni, tenuta del

=== PAG 58 ===
Pag. 58 a 136 
 
Per le gru mobili su ruote con falcone telescopico o brandeggiabile oltre al modulo base si dovrà 
frequentare il seguente modulo aggiuntivo: 
 
Modulo Aggiuntivo Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
1. Teorico-Tecnico (4 
ore) 
- Illustrare le categorie e le 
caratteristiche 
dell’attrezzatura di lavoro 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare le modalità di 
utilizzo in sicurezza 
1.1 Principali caratteristiche e componenti delle gru mobili 
con falcone telescopico o brandeggiabile. 
1.2 Meccanismi, loro caratteristiche e loro funzioni. 
1.3 Condizioni di stabilità di una gru con falcone telescopico o 
brandeggiabile: fattori ed elementi che influenzano La 
stabilità. 
1.4 Contenuti delle documentazioni e delle targhe 
segnaletiche in dotazione della gru con falcone 
telescopico o brandeggiabile. 
1.5 Utilizzo del diagramma  e delle tabelle di carico del 
costruttore. 
1.6 Principi di funzionamento, di verifica e di regolazione dei 
dispositivi limitatori ed indicatori 
1.7 Principi generali per il posizionamento, la stabilizzazione 
ed il ripiegamento della gru con falcone telescopico o 
brandeggiabile. 
2. Parte Pratica (4 ore) - Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza 
dell’attrezzatura di lavoro e 
le relative procedure 
operative 
2.1 Funzionamento di tutti i comandi della gru con falcone 
telescopico o brandeggiabile per il suo spostamento, il suo 
posizionamento e per la sua operatività. 
2.2  Test di prova dei dispositivi di segnalazione e di sicurezza. 
2.3 Approntamento della gru con falcone telescopico o 
brandeggiabile per il trasporto o lo spostamento. 
2.4 Procedure per la messa in opera e il rimessaggio delle 
attrezzature aggiuntive. 
2.5 Esercitazioni di pianificazione del sollevamento tenendo 
conto delle condizion

=== PAG 59 ===
Pag. 59 a 136 
Verifica 
→ Al termine del modulo teorico -tecnico dovrà essere effettuata una verifica intermedia 
consistente in un questionario a risposta multipla. 
La prova si intende superata con almeno il 70% delle risposte esatte. Il superamento della 
prova è propedeutico al passaggio dei moduli pratici specifici. 
Il mancato superamento della prova comporta la ripetizione del modulo. 
→ Al termine del modulo pratico dovrà essere effettuata una prova pratica di verifica finale, 
consistente nell’esecuzione di almeno 4 delle prove di cui alla parte pratica. 
→ Il mancato superamento della prova di verifica finale comporta l’obbligo di ripetere il modulo 
pratico. 
  

=== PAG 60 ===
Pag. 60 a 136 
8.3.6 Corso di formazione teorico -pratico per lavoratori addetti alla conduzione di trattori 
agricoli o forestali 
Per l’utilizzo di trattori agricoli o forestali  è necessario il possesso da parte dell’operatore di 
almeno una delle seguenti abilitazioni. 
Il possesso dell’abilitazione di cui al presente allegato esonera nell’ambito dei lavori agricoli e 
forestali, in caso di montaggio di attrezzi sui trattori agricoli e forestali per elevare o sollevare 
carichi, scavare, livellare, livellare asportare super fici, aprire piste o sgombraneve, dal possesso 
di altre abilitazioni previste dal presente accordo. 
 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
1. Teorico-Tecnico (3 
ore) 
- Illustrare le categorie e le 
caratteristiche 
dell’attrezzatura di lavoro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare le modalità di 
utilizzo in sicurezza 
1.1 Categorie di trattori: i vari tipi di trattori a ruote e a cingoli 
e descrizione delle caratteristiche generali e specifiche. 
1.2 Componenti principali: struttura portante, organi di 
trasmissione, organi di propulsione, organi di direzione e 
frenatura, dispositivi di accoppiamento , accessori 
intercambiabili e azionamento delle macchine operatrici, 
impianto idraulico, impianto elettrico. 
1.3 Dispositivi di comando e di sicurezza: identificazione dei 
dispositivi di comando e loro funzionamento, 
identificazione dei dispositivi di sicurezza e loro funzione. 
1.4 Controlli da effettuare prima dell’utilizzo: controlli visivi e 
funzionali. 
1.5 DPI specifici da utilizzare con i trattori: dispositivi di 
protezione dell’udito, dispositivi di protezione delle vie 
respiratorie, indumenti di protezione contro il contatto da 
prodotti antiparassitari, ecc. 
1.6 Modalità di utilizzo in sicurezza e rischi: analis

=== PAG 61 ===
Pag. 61 a 136 
 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
2. Parte Pratica trattori 
a ruote (5 ore) 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza 
dell’attrezzatura di lavoro e 
le relative procedure 
operative 
2.1 Individuazione dei componenti principali: struttura 
portante, organi di trasmissione, organi di propulsione, 
organi di direzione e frenatura, dispositivi di 
accoppiamento e azionamento delle macchine operatrici. 
2.2 Individuazione dei dispositivi di comando e di sicurezza: 
identificazione dei dispositivi di comando e loro 
funzionamento, identificazione dei dispositivi di sicurezza 
e loro funzione. 
2.3 Controlli pre -utilizzo: controlli visivi e funzionali del 
trattore, dei dispositivi di comando e di sicurezza. 
2.4 Pianificazione delle operazioni di campo: pendenze, 
accesso, ostacoli sul percorso e condizioni del terreno. 
2.5 Esercitazioni di pratiche operative: tecniche di guida e 
gestione delle situazioni di pericolo. 
2.5.1 Guida del trattore su terreno in piano con istruttore 
sul sedile del passeggero. Le esercitazioni devono 
prevedere: 
a. guida del trattore senza attrezzature; 
b. manovra di accoppiamento di attrezzature portate, 
semiportate e trainate; 
c. conduzione con gl i eventuali accessori 
intercambiabili in grado di modificare la funzione o 
apportare una nuova funzione; 
d. guida con rimorchio ad uno e due assi; 
e. guida del trattore in condizioni di carico laterale (es. 
con decespugliatore a braccio articolato); 
f. guida del trattore in condizioni di carico anteriore 
(es. con caricatore frontale); 
g. guida del trattore in condizioni di carico posteriore. 
2.5.2 Guida del trattore in campo. Le esercitazioni devono 
prevedere: 
a. guida del trattore senza attrezzature 
b. guida con rimorc

=== PAG 62 ===
Pag. 62 a 136 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
3. Parte Pratica trattori 
a cingoli (5 ore) 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza 
dell’attrezzatura di lavoro e 
le relative procedure 
operative 
3.1 Individuazione dei componenti strutturali: struttura 
portante, organi di trasmissione, organi di propulsione, 
organi di direzione e frenatura, dispositivi di 
accoppiamento e azionamento delle macchine operatrici. 
3.2 Individuazione dei dispositivi di comando e di sicurezza: 
identificazione dei dispositivi di comando e loro 
funzionamento, identificazione dei dispositivi di sicurezza 
e loro funzione. 
3.3 Controlli pre -utilizzo: controlli visivi e funzionali del 
trattore, dei dispositivi di comando e di sicurezza. 
3.4 Pianificazione delle operazioni di campo: pendenze, 
accesso, ostacoli sul percorso e condizioni del terreno. 
3.5 Esercitazioni di pratiche operative: tecniche di guida e 
gestione delle situazioni di pericolo. 
3.5.1 Guida del trattore su terreno in piano. Le esercitazioni 
devono prevedere: 
a. guida del trattore senza attrezzature; 
b. manovra di accoppiamento di attrezzature portate , 
semiportate e trainate; 
c. conduzione con gli eventuali accessori intercambiabili 
in grado di modificare la funzione o apportare una 
nuova funzione; 
d. guida con rimorchio ad uno e due assi; 
e. guida del trattore in condizioni di carico laterale (es. 
con decespugliatore a braccio articolato); 
f. guida del trattore in condizioni di carico posteriore. 
3.5.2 Guide del trattore in campo. Le esercitazioni devono 
prevedere: 
a. guida del trattore senza attrezzature; 
b. guida con rimorchio ad uno e due assi; 
c. guida del trattore in condizioni di carico laterale (es. 
lavorazione con decespugliatore a braccio ar

=== PAG 63 ===
Pag. 63 a 136 
8.3.7 Corso di formazione teorico-pratico per lavoratori addetti alla conduzione di escavatori, 
pale caricatrici frontali, terne e autoribaltabili a cingoli 
Per l’utilizzo di escavatori, pale caricatrici frontali  e terne è necessario il possesso da parte 
dell’operatore di almeno una delle seguenti abilitazioni. 
 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
1. Teorico-Tecnico (4 
ore) 
- Illustrare le categorie e le 
caratteristiche 
dell’attrezzatura di lavoro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare le modalità di 
utilizzo in sicurezza 
1.1 Categorie di attrezzature: I vari tipi di macchine 
movimento terra e descrizione delle caratteristiche 
generali e specifiche, con particolare riferimento a 
escavatori, caricatori, terne e autoribaltabili a cingoli. 
1.2 Componenti strutturali: struttura portante, organi di 
trasmissione, organi di propulsione, organi di direzione e 
frenatura, circuito di comando, impianto idraulico, 
impianto elettrico (ciascuna componente riferita alle 
attrezzature oggetto del corso). 
1.3 Dispositivi di comando e di sicurezza: identificazione dei 
dispositivi di comando e loro funzionamento, 
identificazione dei dispositivi di sicurezza e loro funzione. 
Visibilità dell’attrezzatura e identificazione delle zone 
cieche, sistemi di accesso. 
1.4 Controlli da effettuare prima dell’utilizzo: controlli visivi e 
funzionali ad inizio ciclo di lavoro. 
1.5 Modalità di utilizzo in sicurezza e rischi: analisi e 
valutazione dei rischi più ricorrenti nel ciclo base delle 
attrezzature (rischio di capovolgimento e stabilità statica 
e dinamica, contatti non intenzionali con organi in 
movimento e con superfici calde , rischi dovuti alla 
mobilità, ecc .). Avviamento, spostamento, azionamenti, 
manovre, operazioni con le princip

=== PAG 64 ===
Pag. 64 a 136 
a. predisposizione del mezzo e posizionamento organi 
di lavoro; 
b. guida con attrezzature. 
2.5.2 Uso dell’escavatore in campo. Le esercitazioni 
devono prevedere 
a. esecuzione di manovre di scavo e riempimento; 
b. accoppiamento attrezzature in piano e no; 
c. manovre di livellamento; 
d. operazioni di movimentazione carichi di precisione; 
e. aggancio di attrezzature speciali e loro impiego; 
f. aggancio di attrezzature per il sollevamento 
materiali a mezzo di ganci, polipi o pinze. 
2.6 Messa a riposo e trasporto dell’escavatore: parcheggio e 
rimessaggio (ricovero) in area idonea, precauzioni contro 
l’utilizzo non autorizzato. Salita sul carrellone di trasporto. 
Individuazione dei punti di aggancio per il sollevamento. 
3. Parte Pratica per 
escavatori a fune (6 
ore) 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza 
dell’attrezzatura di lavoro e 
le relative procedure 
operative 
3.1 Individuazione dei componenti strutturali: struttura 
portante, organi di trasmissione, organi di propulsione, 
organi di direzione e frenatura, dispositivi di 
accoppiamento azionamento delle macchine operatrici. 
3.2 Individuazione dei dispositivi di comando e di sicurezza: 
identificazione dei dispositivi di comando e loro 
funzionamento, identificazione dei dispositivi di sicurezza 
e loro funzione, 
3.3 Controlli pre -utilizzo: controlli visivi e funzionali della 
macchina, dei dispositivi di comando e di sicurezza. 
3.4 Pianificazione delle operazioni di campo: accesso, 
sbancamento, livellamento, scavo offset, spostamento in 
pendenza a vuoto ed a carico nominale. Operazioni di 
movimentazione carichi. 
3.5 Esercitazioni di pratiche operative: tecniche di manovra e 
gestione delle situazioni di pericolo. 
3.5.1 Guida dell’escavatore a 

=== PAG 65 ===
Pag. 65 a 136 
4.3 Controlli pre -utilizzo: controlli visivi e funzionali del 
caricatore, dei dispositivi di comando e di sicurezza. 
4.4 Pianificazione delle operazioni di caricamento: pendenze, 
accesso, ostacoli sul percorso, tipologia e condizioni del 
fondo. Operazioni di movimentazione e sollevamento 
carichi, manovra di agganci rapidi per attrezzi. 
4.5 Esercitazioni di pratiche operative: tecniche di manovra e 
gestione delle situazioni di pericolo. 
4.5.1 Trasferimento stradale. Le esercitazioni devono 
prevedere: 
a. predisposizione del mezzo e posizionamento organi di 
lavoro; 
b. guida con attrezzature. 
4.5.2 Uso del caricatore in campo. Le esercitazioni devono 
prevedere: 
a. manovra di caricamento; 
b. movimentazione carichi pesanti; 
c. use con forche o pinta. 
4.6 Messa a riposo e trasporto del caricatore: parcheggio e 
rimessaggio (ricovero) in area idonea, precauzioni contro 
l’utilizzo non autorizzato 
5. Parte Pratica terne 
(6 ore) 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza 
dell’attrezzatura di lavoro e 
le relative procedure 
operative 
5.1 Individuazione dei componenti strutturali: struttura 
portante, organi di trasmissione, organi di propulsione, 
organi di direzione e frenatura, dispositivi di 
accoppiamento e azionamento delle macchine operatrici. 
5.2 Individuazione dei dispositivi di comando e di sicurezza: 
identificazione dei dispositivi di comando e loro 
funzionamento, identificazione dei dispositivi di sicurezza 
e loro funzione. 
5.3 Controlli pre -utilizzo: controlli visivi e funzionali della 
terna, dei dispositivi di comando e di sicurezza. 
5.4 Pianificazione delle operazioni di scavo e caricamento: 
pendenze, accesso, ostacoli sul percorso e condizioni del 
terreno, sbancamento, livellamento, scavo.

=== PAG 66 ===
Pag. 66 a 136 
 
6. Parte Pratica per 
autoribaltabili a cingoli 
(6 ore) 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza 
dell’attrezzatura di lavoro e 
le relative procedure 
operative 
6.1 Individuazione dei componenti strutturali: struttura 
portante, organi di trasmissione, organi di propulsione, 
organi di direzione e frenatura, dispositivi di 
accoppiamento. 
6.2 Individuazione dei dispositivi di comando e di sicurezza: 
identificazione dei dispositivi di comando e loro 
funzionamento, identificazione dei dispositivi di sicurezza 
e loro funzione. 
6.3 Controlli pre -utilizzo: controlli visivi e funzionali 
dell’autoribaltabile, dei dispositivi di comando e di 
sicurezza. 
6.4 Pianificazione delle operazioni di caricamento, 
scaricamento e spargimento materiali: pendenze, 
accesso, ostacoli sul percorso, tipologia e condizioni del 
fondo. 
6.5 Esercitazioni di pratiche operative: tecniche di manovra e 
gestione delle situazioni di pericolo. 
6.5.1 Trasferimento stradale. Le esercitazioni devono 
prevedere: 
a) predisposizione del mezzo e posizionamento organi di 
lavoro; 
b) guida a pieno carico 
6.5.2 Uso dell’autoribaltabile in campo. Le esercitazioni 
devono prevedere: 
a) manovre di scaricamento; 
b) manovre di spargimento. 
6.6 Messa a riposo dell’autoribaltabile: parcheggio e 
rimessaggio (ricovero) in area idonea, precauzioni contra 
l’utilizzo non autorizzato 
 
7. Parte Pratica per 
escavatori idraulici, 
caricatori frontali e 
terne (12 ore)  
si specifica che 
dovranno essere 
presenti escavatori 
idraulici, caricatori 
frontali e terne. 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza 
dell’attrezzatura di lavoro e 
le relative procedure 
operative 
7.1 Individuazione dei componenti strutturali: struttura

=== PAG 67 ===
Pag. 67 a 136 
7.5.2 Uso di escavatori idraulici, dei caricatori frontali e 
delle terne. Le esercitazioni devono prevedere: 
a) esecuzione di manovre di scavo e riempimento; 
b) accoppiamento attrezzature in piano e no; 
c) manovre di livellamento; 
d) operazioni di movimentazione carichi pesanti e di 
precisione; 
e) use con forche o pinza; 
f) aggancio di attrezzature speciali (martello demolitore, 
pinza idraulica, trivella, ecc.) e loro impiego; 
g) manovre di caricamento; 
h) aggancio di attrezzature per il sollevamento materiali a 
mezzo di ganci, polipi o pinze. 
7.6 Messa a riposo e trasporto degli escavatori idraulici, dei 
caricatori frontali e delle terne: parcheggio e rimessaggio 
(ricovero) in area idonea, precauzioni contro l’utilizzo non 
autorizzato. Salita sul carrellone di trasporto.  
Individuazione dei punti di aggancio per il sollevamento 
Verifica 
→ Al termine del modulo teorico -tecnico dovrà essere effettuata una verifica intermedia 
consistente in un questionario a risposta multipla. 
La prova si intende superata con almeno il 70% delle risposte esatte. Il superamento della 
prova è propedeutico al passaggio dei moduli pratici specifici. 
Il mancato superamento della prova comporta la ripetizione del modulo. 
→ Al termine di ognuno dei moduli pratici dovrà essere effettuata una prova pratica di verifica 
finale, consistente 
• nell’esecuzione di almeno 2 delle prove: 
✓ per il modulo 2 di cui ai punti 2.5.2; 
✓ per il modulo 3 di cui ai punti 3.5.2; 
✓ per il modulo 4 di cui ai punti 4.5.2; 
✓ per il modulo 5 di cui ai punti 5.5.2; 
✓ per il modulo 6 di cui ai punti 6.5.2. 
 
• nell’esecuzione di almeno 3 delle prove: 
✓ per il modulo 7 di cui ai punti 7.5.2. 
 
→ Il mancato superamento della prova di verifica finale comporta l’obbligo di ripe

=== PAG 68 ===
Pag. 68 a 136 
8.3.8 Corso di formazione teorico-pratico per lavoratori addetti alla conduzione di pompe per 
calcestruzzo 
Per l’utilizzo di pompe per calcestruzzo è necessario il possesso da parte dell’operatore di almeno 
una delle seguenti abilitazioni. 
 
Modulo Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
1. Teorico-Tecnico (7 
ore) 
- Illustrare le categorie e le 
caratteristiche 
dell’attrezzatura di lavoro 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare le modalità di 
utilizzo in sicurezza 
1.1 Categorie di pompe: i vari tipi di pompe e descrizione delle 
caratteristiche generali e specifiche. 
1.2 Componenti strutturali: sistemi di stabilizzazione, 
livellamento, telaio. 
1.3 Dispositivi di comando e di sicurezza: individuazione dei 
dispositivi di comando e loro funzionamento, 
individuazione dei dispositivi di sicurezza e loro funzione. 
1.4 Controlli da effettuare prima dell’utilizzo: controlli visivi e 
funzionali, dei dispositivi di comando, di segnalazione e di 
sicurezza previsti dal costruttore nel manuale di istruzioni. 
1.5 Modalità di utilizzo in sicurezza e rischi: analisi e 
valutazione dei rischi ricorrenti nell’utilizzo delle pompe 
(rischi di elettrocuzione, rischi ambientali, rischi dovuti ad 
urti e cadute a livello, rischio di schiacciamento, ecc.). 
1.6 Spostamento e traslazione, posizionamento e 
stabilizzazione, azionamenti e manovre, parcheggio in 
modo sicuro a fine lavoro. 
1.7 Partenza dalla centrale di betonaggio, trasporto su strada, 
accesso al cantiere: caratteristiche tecniche del mezzo; 
controlli preliminari alla partenza; modalità di salita sul 
mezzo; norme di comportamento sulla viabilità ordinaria; 
norme di comportamento  nell’accesso e transito in 
sicurezza in cantiere; DPI da utilizzare. 
1.8 Norme di comportamento per le operazioni prelimin

=== PAG 69 ===
Pag. 69 a 136 
sicurezza previsti dal costruttore nel manuale di istruzioni 
della pompa. 
2.4 Controlli preliminari alla partenza: pneumatici, perdite 
olio, bloccaggio terminale in gomma, bloccaggio 
stabilizzatori, bloccaggio sezioni del braccio della pompa. 
2.5 Pianificazione del percorso: pendenze, accesso, ostacoli 
sul percorso e in quota, condizioni del terreno. 
2.6 Norme di comportamento sulla viabilità ordinaria. 
2.7 Controllo idoneità sito di scarico calcestruzzo: 
costatazione di presenza di terreno cedevole, 
dell’idoneità della distanza da eventuali scavi, idoneità 
pendenza terreno. 
2.8 Posizionamento e stabilizzazione del mezzo: delimitazione 
dell’area di lavoro, segnaletica da predisporre su strade 
pubbliche, piazzamento mediante stabilizzatori laterali e 
bolla di livello in modalità standard e con appoggio 
supplementare per terreno di modesta portanza. 
2.9 Sistemazione delle piastre ripartitrici. 
2.10  Modalità di salita e discesa dal mezzo. 
2.11  Esercitazioni di pratiche operative: effettuazione di 
esercitazioni osservando le procedure operative di 
sicurezza. Simulazioni di movimentazioni della pompa in 
quota. 
2.12  Controlli preliminari allo scarico/distribuzione del 
calcestruzzo su tubazioni e giunti. 
2.13  Apertura del braccio della pompa mediante 
radiocomando: precauzioni da adottare. 
2.14  Movimentazione del braccio della pompa mediante 
radiocomando per raggiungere il sito di scarico 
(simulazione per scarico in parete e pilastro). 
2.15  Simulazione scarico/distribuzione calcestruzzo in 
presenza di linee elettriche, in prossimità di vie di traffico: 
precauzioni da adottare. 
2.16  Inizio della pompata: simulazione metodologia di sblocco 
dell’intasamento della pompa in fase di partenza. 
2.17  Pompaggio del calcestruzzo: p

=== PAG 70 ===
Pag. 70 a 136 
✓ spostamento e stabilizzazione della pompa sulla postazione di impiego (Controlli 
pre-utilizzo – Controlli prima del trasferimento su strada - Pianificazione del percorso 
- Posizionamento e stabilizzazione del mezzo - Controllo idoneità sito di scarico 
calcestruzzo - Messa a riposo della pompa a fine lavoro); 
✓ effettuazione manovra di: salita, discesa, rotazione, accostamento pompa alla 
posizione di lavoro; 
✓ simulazione di sblocco dell’intasamento della pompa in fase di partenza. 
→ Il mancato superamento della prova di verifica finale comporta l’obbligo di ripetere il modulo 
pratico. 
  

=== PAG 71 ===
Pag. 71 a 136 
8.3.9 Corso di formazione teorico-pratico per lavoratori addetti alla conduzione di macchina 
agricola raccoglifrutta (comunemente detta carro raccoglifrutta CRF) 
Per l’utilizzo di carri raccogli frutta  (CRF) è necessario il possesso da parte dell’operatore di 
almeno una delle seguenti abilitazioni. 
        
 
 
Modulo base Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
1. Teorico-Tecnico (4 
ore) 
- Illustrare le categorie e le 
caratteristiche delle 
attrezzature di lavoro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare le modalità di 
utilizzo in sicurezza 
1.1 Categorie di CRF: i vari tipi di CRF e descrizione delle 
caratteristiche generali e specifiche. 
1.2 Nozioni elementari di fisica: nozioni di base per la 
valutazione dei carichi movimentati, condizioni di 
equilibrio di un corpo. Stabilità (concetto del baricentro 
del carico e della leva di primo grado). Linee di 
ribaltamento. Stabilità statica e dinamica e influenza 
dovuta all a mobilit à del CRF e dell’ambiente di lavoro 
(forze centrifughe e d’inerzia). Portata del CRF. 
1.3 Componenti strutturali: sistemi di stabilizzazione, 
livellamento, telaio, struttura a pantografo/braccio 
elevabile, piattaforma di lavoro e relative mensole, 
sistemi di carico e scarico del prodotto raccolto 
(sollevamento cassoni, nastri trasportatori). 
1.4 Dispositivi di comando e di sicurezza: individuazione dei 
dispositivi di comando e loro funzionamento, 
individuazione dei dispositivi di sicurezza e loro funzione. 
1.5 Le condizioni di equilibrio: fattori ed elementi che 
influenzano la stabilità. Portate (nominale/effettiva). 
Illustrazione e lettura delle targhette, tabelle o diagrammi 
di portata nominale ed effettiva. Influenza delle condizioni 
di utilizzo sulle ca

=== PAG 72 ===
Pag. 72 a 136 
possibili rischi per la salute e la sicurezza collegati alla 
guida del CRF ed in particolare ai rischi riferibili:  
a) all’ambiente di lavoro; 
b) al rapporto uomo/macchina; 
c) allo stato di salute del guidatore. 
Nozioni sulle modalità tecniche, organizzative e 
comportamentali e di protezione personale idonee a prevenire 
i rischi. 
1.10  Procedure operative di salvataggio: modalità di discesa in 
emergenza. 
2. Parte Pratica (4 ore) - Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza 
dell’attrezzatura di lavoro e 
le relative procedure 
operative 
2.1 Individuazione dei componenti strutturali del CRF: sistemi 
di stabilizzazione, livellamento, telaio, struttura a 
pantografo/braccio elevabile, piattaforma e relativi sistemi 
di collegamento, mensole di lavoro, sistemi di carico e 
scarico del prodotto raccolto (sollevamento cassoni, nastri 
trasportatori). 
2.2 Dispositivi di comando e di sicurezza: identificazione dei 
dispositivi di comando e loro funzionamento, 
identificazione dei dispositivi di sicurezza e loro funzione. 
2.3 Manutenzione, verifiche giornaliere e periodiche di legge, 
controlli pre-utilizzo: controlli visivi e funzionali dei CRF, dei 
dispositivi di comando, di segnalazione e di sicurezza 
previsti dal costruttore e dal manuale di istruzioni dei CRF. 
2.4 Pianificazione del percorso: pendenze, accesso, ostacoli sul 
percorso e in quota, condizioni del terreno. 
2.5 Movimentazione e posizionamento del CRF: spostamento 
del CRF sul luogo di lavoro e delimitazione dell'area di 
lavoro. 
2.6 Esercitazioni di pratiche operative: effettuazione di 
esercitazioni per evidenziare le corrette manovre del CRF 
nelle varie funzioni previste (corretto apprestamento, 
simulazione delle manovre, sosta, ecc.), osservando le

=== PAG 73 ===
Pag. 73 a 136 
✓ effettuazione della manovra di: traslazione, salita, discesa, accostamento della 
piattaforma alla posizione di lavoro, carico e scarico del prodotto raccolto;  
✓ simulazione di manovra in emergenza (Recupero dell'operatore - Comportamento in 
caso di guasti). 
→ Il mancato superamento della prova di verifica finale comporta l’obbligo di ripetere il modulo 
pratico. 
  

=== PAG 74 ===
Pag. 74 a 136 
8.3.10 Corso di formazione teorico-pratico per lavoratori addetti alla conduzione di caricatori 
per la movimentazione di materiali (CMM) 
Per l’utilizzo di caricatori per la movimentazione di materiali (CMM ) è necessario il possesso da 
parte dell’operatore di almeno una delle seguenti abilitazioni. 
 
 
Modulo base Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
1. Teorico-Tecnico (4 
ore) 
- Illustrare le categorie e le 
caratteristiche delle 
attrezzature di lavoro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Illustrare i componenti e i 
dispositivi dell’attrezzatura 
di lavoro 
1.1 Terminologia, caratteristiche delle diverse tipologie di 
caricatori, loro movimenti e loro dispositivi di 
sollevamento. 
1.2 Principali rischi connessi all’impiego di caricatori: caduta 
del carico, rovesciamento, ribaltamento, urti delle 
persone con il carico o con elementi del caricatore, rischi 
legati all’ambiente (ostacoli, linee elettriche, ecc.), rischi 
legati all’uso delle  diverse forme di energia (elettrica, 
idraulica, ecc.), rischio di investimento di persone da parte 
del carico o dell’apparecchio; 
1.3 Nozioni elementari di fisica per poter stimare la massa di 
un carico e apprezzare le condizioni di equilibrio di un 
corpo. Stabilità statica e dinamica e influenza dovuta alla 
mobilità del carrello e dell’ambiente di lavoro. 
1.4 Componenti principali: organi di presa, meccanismo di 
rotazione. Stazione di comando con descrizione del sedile, 
dei dispositivi di comando, dei dispositivi di 
segnalazione/avvertimento e controllo (strumenti e spie 
di funzionamento).  
1.5 Dispositivi di comando e di sicurezza: identificazione dei 
dispositivi di comando e loro funzionamento,  
identificazione dei dispositivi di sicurezza e loro 
funzionamento e controllo. 
1.6 Condizioni di stabil

=== PAG 75 ===
Pag. 75 a 136 
di supporto, messa in opera di stabilizzatori, livellamento 
del caricatore, posizionamento del braccio nella 
estensione ed elevazione appropriata. 
2.7 Manovre del caricatore senza carico (sollevamento, 
estensione, rotazione, ecc.) singole e combinate e 
spostamento con il caricatore nelle configurazioni 
consentite. 
2.8 Esercitazioni di presa del carico per il controllo della 
rotazione, dell’oscillazione, degli urti e del posizionamento 
del carico. 
2.9 Traslazione con carico sospeso con macchina su 
pneumatici. 
2.10  Operazioni in prossimità di ostacoli fissi o altre gru 
(interferenza). 
2.11  Operazioni pratiche per provare il corretto funzionamento 
dei dispositivi limitatori ed indicatori. 
2.12  Cambio di accessori di sollevamento e del numero di tiri. 
2.13  Movimentazione di carichi di uso comune e carichi di 
forma particolare quali: carichi lunghi e flessibili, carichi 
piani con superficie molto ampia, carichi di grandi 
dimensioni. 
2.14  Movimentazione di carichi con accessori di sollevamento 
speciali. 
2.15  Imbracatura dei carichi. 
2.16  Manovre di precisione per il sollevamento, il rilascio ed il 
posizionamento dei carichi in posizioni visibili e non visibili. 
2.17  Prove di comunicazione con segnali gestuali e via radio. 
2.18  Esercitazioni sull’uso sicuro, prove, manutenzione e 
situazioni di emergenza (procedure di avvio e arresto, fuga 
sicura, ispezioni regolari e loro registrazioni, tenuta del 
registro di controllo, controlli giornalieri richiesti dal 
manuale d’uso, controll i pre -operativi quali: ispezioni 
visive, lubrificazioni, controllo livelli, prove degli indicatori, 
allarmi, dispositivi di avvertenza, strumentazione). 
Verifica 
→ Al termine del modulo teorico -tecnico dovrà essere effettuata una verifica int

=== PAG 76 ===
Pag. 76 a 136 
8.3.11 Corso di formazione teorico-pratico per lavoratori addetti alla conduzione di carriponte 
Per l’utilizzo di carriponte (CP) è necessario il possesso da parte dell’operatore di almeno una 
delle seguenti abilitazioni. 
Il modulo pratico è distinto per le diverse tipologie di comando, distinguendo tra comando 
pensile/radiocomando e comando in cabina, per la durata, per ciascuna tipologia di comando, 
della durata di 6 ore. L’abilitazione per tutte le tipologie comporta un modulo pratico di 7 ore. 
 
 
Modulo base Obiettivi formativi Contenuti del Modulo 
1. Teorico-Tecnico (4 
ore) 
- Illustrare le categorie e le 
caratteristiche delle 
attrezzature di lavoro 
 
 
 
 
- Illustrare i componenti e i 
dispositivi dell’attrezzatura 
di lavoro 
1.1 Terminologia, tipologie di carroponte e gru a cavalletto, 
movimenti e dispositivi di sollevamento. 
1.2 Nozioni elementari di fisica per poter stimare la massa di 
un carico e apprezzare le condizioni di equilibrio di un 
corpo. Stabilità statica e dinamica. 
1.3 Componenti principali: unità di scorrimento, unità di 
traslazione, unità di sollevamento, travi, carrello, 
argano/paranco, gancio, bozzello, funi/catene, dispositivi 
di comando/stazione di comando, dispositivi di 
segnalazione/avvertimento e controllo (stru menti e spie 
di funzionamento), accesso al macchinario, 
equipaggiamenti elettrici, vie di corsa/binari. 
1.4 Dispositivi di comando e di sicurezza: identificazione dei 
dispositivi di comando e loro funzionamento, differenze 
tra comando pensile/radiocomando e comando in cabina, 
identificazione dei dispositivi di sicurezza e di indicazione 
(limitatore/indicatore di  carico, finecorsa, dispositivo 
anticollisione, limitatore di sollevamento, freno, luci di 
segnalazione per comando senza cav

=== PAG 77 ===
Pag. 77 a 136 
straordinaria. Registro di controllo e persona competente. 
Verifiche periodiche art.71 c.11- D.lgs.81/08. 
1.12 Segnaletica gestuale. 
2. Parte Pratica (6 ore) 
carroponte/gru a 
cavalletto con comando 
in cabina. 
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza 
dell’attrezzatura di lavoro e 
le relative procedure 
operative 
2.1 Individuazione dei componenti strutturali del 
carroponte/gru a cavalletto: meccanismo di scorrimento, 
meccanismo di traslazione, carrello, meccanismo di 
sollevamento, travi, argano/paranco, carrelliere, vie di 
corsa, e finecorsa, ecc. 
2.2 Dispositivi di comando: identificazione dei dispositivi di 
comando (comandi idraulici e elettroidraulici, 
radiocomandi), differenze tra comando 
pensile/radiocomando e comando in cabina e prove di 
funzionamento (spostamento, posizionamento ed 
operatività),  
2.3 Identificazione dei dispositivi di segnalazione e di sicurezza 
e test di prova. 
2.4 Controlli pre -utilizzo: controlli visivi e funzionali del 
carroponte/gru a cavalletto e di eventuali componenti 
accessori, dei dispositivi di comando, di segnalazione e di 
sicurezza, previsti dal costruttore nel manuale di istruzioni 
dell’attrezzatura.  
2.5 Manovre del carroponte/gru a cavalletto senza carico 
(sollevamento, scorrimento, traslazione, ecc.) e prova dei 
dispositivi di sicurezza previsti con comando in cabina. 
2.6 Valutazione della massa totale del carico, esecuzione delle 
manovre per la movimentazione del carico. Manovre per 
contrastare/limitare l’oscillazione dei carichi.  
2.7 Imbracatura dei carichi. Angoli di lavoro delle tratte. 
2.8 Norme generali di utilizzo carroponte: ruolo 
dell’operatore. Limiti di utilizzo dell’attrezzature tenuto 
conto delle sue caratteristiche e delle sue condizio

=== PAG 78 ===
Pag. 78 a 136 
3.6 Valutazione della massa totale del carico, esecuzione 
delle manovre per la movimentazione del carico. 
Manovre per contrastare/limitare l’oscillazione dei 
carichi. Uso dei comandi posti su comando 
pensile/radiocomando.  
3.7 Imbracatura dei carichi. Angoli di lavoro delle tratte. 
3.8 Norme generali di utilizzo carroponte: ruolo 
dell’operatore. Limiti di utilizzo dell’attrezzature tenuto 
conto delle sue caratteristiche e delle sue condizioni di 
installazione. Manovre consentite tenuto conto delle sue 
condizioni di installazione (zone interdette, interferenze, 
ecc.). Caratteristiche dei carichi (massa, forma, 
consistenza, condizioni di trattenuta degli elementi del 
carico, imballaggi, ecc.). 
4. Parte Pratica (7 ore) 
carroponte/gru a 
cavalletto con 
comando 
pensile/radiocomando 
e/o con comando in 
cabina.  
- Far acquisire le 
competenze necessarie per 
l’utilizzo in sicurezza 
dell’attrezzatura di lavoro e 
le relative procedure 
operative 
4.1 Individuazione dei componenti strutturali del 
carroponte/gru a cavalletto: meccanismo di scorrimento, 
meccanismo di traslazione, carrello, meccanismo di 
sollevamento, travi, argano/paranco, carrelliere, vie di 
corsa, e finecorsa, ecc. 
4.2 Dispositivi di comando: identificazione dei dispositivi di 
comando (comandi idraulici e elettroidraulici, 
radiocomandi), differenze tra comando 
pensile/radiocomando e comando in cabina e prove di 
funzionamento (spostamento, posizionamento ed 
operatività),  
4.3 Identificazione dei dispositivi di segnalazione e di 
sicurezza e test di prova. 
4.4 Controlli pre -utilizzo: controlli visivi e funzionali del 
carroponte/gru a cavalletto e di eventuali componenti 
accessori, dei dispositivi di comando, di segnalazione e di 
sicurezza, previsti dal costruttore

=== PAG 79 ===
Pag. 79 a 136 
Il mancato superamento della prova comporta la ripetizione del modulo. 
→ Al termine del modulo pratico dovrà essere effettuata una prova pratica di verifica finale, 
consistente nell’esecuzione di almeno 4 delle prove di cui alla parte pratica. 
→ Il mancato superamento della prova di verifica finale comporta l’obbligo di ripetere il modulo 
pratico. 
 
  

=== PAG 80 ===
Pag. 80 a 136 
PARTE III – CORSI DI AGGIORNAMENTO 
L’aggiornamento non deve essere inteso solo come un rispetto agli obblighi di legge, ma deve 
intraprendere un percorso di formazione continua, stabile nel tempo, nell’ottica del "lifelong 
learning" con l’obiettivo di aggiornare le competenze operative, le c apacità relazionali e quelle 
relative al ruolo, tenendo conto anche dei cambiamenti  normativi, tecnici ed organizzativi del 
contesto operativo. 
L’aggiornamento può essere ottemperato anche per mezzo della partecipazione a convegni o 
seminari, a condizione che essi trattino delle materie i cui contenuti siano coerenti con quanto 
sopra indicato,  fatta eccezione per l’aggiornamento di cui ai punti 2.1,2.2,  7 e 8 della Parte II  
(formazione specifica dei lavoratori, preposti,  lavoratori, datori di lavoro e  lavoratori autonomi 
che operano in ambienti sospetti di inquinamento o confinati, operatori addetti alla conduzione 
delle attrezzature di cui all’articolo 73, comma 5, del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81/2008) 
L’aggiornamento, dunque, non deve essere di carattere generale o mera riproduzione di 
argomenti e contenuti già proposti nei corsi base. 
Al fine di rendere maggiormente dinamico l’apprendimento e di garantire un monitoraggio di 
effettività sul processo di acquisizione delle competenze, possono essere altresì previste verifiche 
sul mantenimento delle competenze acquisite ne i pregressi percorsi formativi ed esperienziali. 
Una particolare attenzione nella pianificazione degli aggiornamenti dovrà essere prestata a lla 
rilevazione di nuovi bisogni formativi. 
Qualora la formazione costituisca a tutti gli effetti un titolo abilitativo all’esercizio della funzione 
esercitata – come a titolo esemplificativo, nel caso del RSPP/ASPP, del Co
